# 목차

- [3.1 Hello.java](#31-hellojava)
- [3.2 자주 발생하는 에러와 해결방법](#32-자주-발생하는-에러와-해결방법)
- [3.3 자바 프로그램의 실행과정](#33-자바-프로그램의-실행과정)

# 3. 자바로 프로그램 작성하기

## 3.1 Hello.java

```Java
class Hello {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello, world.");
	}
}

// javac Hello.java
// java Hello
```

하나의 소스파일에 둘 이상의 클래스를 정의하는 것이 가능한데, 소스파일의 이름은 `public class`의 이름과 일치해야 한다.

만일 소스파일 내에 `public class`가 없다면, 소스파일의 이름은 소스파일 내의 어떤 클래스의 이름으로 해도 상관없다.

## 3.2 자주 발생하는 에러와 해결방법

### cannot find symbol 또는 cannot resolve symbol

- 지정된 변수나 메서드를 찾을 수 없다는 뜻으로 선언되지 않은 변수나 메서드를 사용하거나, 변수 또는 메서드의 이름을 잘못 사용한 경우에 발생한다.

### ';' expected

- 세미콜론';'이 필요한 곳에 없다는 뜻이다.

### Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: main

- 클래스 내에 `main` 메서드가 존재하지 않거나 메서드의 선언부 `'public static void main(String[] args)'`에 오타가 존재하는 경우에 발생한다.

### Exeption in thread "main" java.lang.NoClassDelFoundError: Hello

- "Hello라는 클래스를 찾을 수 없다."는 뜻이다.
- 클래스 `Hello`의 철자, 특히 대소문자를 확인해보고 이상이 없으면 클래스파일(\*.class)이 생성되었는지 확인한다.
- 클래스파일이 존재하는데오 동일한 메시지가 반복해서 나타난다면 클래스패스(classpath)의 설정이 바르게 되었는지 다시 확인해보자.

### illegal start of expression

- 문장에 문법적 오류가 있다는 뜻이다.
- 괄호 `'('`나`'{'`를 열고서 닫지 않거나, 수식이나 if문, for문 등에 문법적 오류가 있을 때 또는 public이나 static과 같은 키워드를 잘못 사용한 경우에도 발생한다.

### class, interface, or enum expected

- 보통 괄호 `'{'` 또는 `'}'`의 개수가 일치 하지 않는 경우에 발생한다.

## 3.3 자바 프로그램의 실행과정

- c:\jdk1.8\work>java Hello
- 콘솔에서 위와 같이 Java 애플리케이션을 실행시켰을 때 내부적인 진행순서는 다음과 같다.

  1. 프로그램의 실행에 필요한 클래스(\*.class파일)을 로드한다.
  2. 클래스파일을 검사한다.(파일형식, 악성코드 체크)
  3. 지정된 클래스(Hello)에서 main(String[] args)를 호출한다.

- 만일 지정된 클래스에 main 메서드가 없다면 다음과 같은 에러 메시지가 나타날 것이다.
- Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError: main

## 3.4 주석(comment)

주석을 이용해서 프로그램 코드에 대한 설명을 적절히 덧붙여 놓으면 프로그램을 이해하는 데 많은 도움이 된다.

### 범위 주석

`/*`와 `*/` 사이의 내용은 주석으로 간주된다.

### 한 줄 주석

`'//'`부터 라인 끝 까지의 내용은 주석으로 간주된다.
