# Contents

- [5.2.1 모 아니면 도](#521-모-아니면-도)
- [5.2.2 트랜잭션 경계설정](#522-트랜잭션-경계설정)
- [5.2.3 트랜잭션 동기화](#523-트랜잭션-동기화)
- [5.2.4 트랜잭션 서비스 추상화](#524-트랜잭션-서비스-추상화)

# 5.2 트랜잭션 서비스 추상화

## 5.2.1 모 아니면 도

모든 사용자에 대해 업그레이드 작업을 진행하다가 중간에 예외가 발생해서 작업이 중단되면 어떻게 될까? 테스트 코드를 작성해서 확인해보자. 하지만 이번 테스트는 간단하지 않은데, 예외적인 상황을 작업 중간에 발생시켜야 하기 때문이다. 예외가 던져지는 상황을 의도적으로 만드는 게 나을 것 같다.

### 테스트용 UserService 대역

작업 중간에 예외를 강제로 만드는 가장 쉬운 방법은 예외를 강제로 발생시키도록 애플리케이션 코드를 수정하는 것이다. 하지만 테스트를 위해 코드를 함부로 수정하는 것은 좋은 생각이 아니다. 이런 경우엔 테스트용으로 만든 `UserService`의 대역을 사용하는 방법이 좋다. `UserService`를 대신해서 테스트의 목적에 맞게 동작하는 클래스를 만들어서 사용하는 것이다. `UserService`를 상속해서 테스트에 필요한 기능을 추가하도록 일부 메서들르 오버라이딩하면 된다.

현재 5개의 테스트용 사용자 정보 중에서 두 번째와 네 번째가 업그레이드 대상이다. 네 번째 사용자를 처리하는 중에 예외를 발생시키고, 그 전에 처리한 두 번째 사용자의 정보가 취소됐는지, 그대로 남았는지를 확인하면 된다.

테스트용으로 `UserService`를 상속한 클래스를 테스트 클래스 내부에 `static` 클래스로 만들자. 그런데 `UserService`의 메서드들의 접근제한자가 `private`이므로 오버리이딩이 불가능하다. 테스트 코드는 테스트 대상 클래스의 내부의 구현 내용을 고려해서 밀접하게 접근해야 하는데, `private`처럼 제약이 강한 접근제한자를 사용하면 불편하다. 테스트를 위한 애플리케이션 코드 수정은 피하는 것이 좋지만 이번은 예외로 해야겠다.

오버라이딩하려는 메서드는 `upgradeLevel()` 메서드다. 이 메서드에 전달되는 `User` 오브젝트를 확인해서 네 번째 `User` 오브젝트가 전달됐을 때 강제로 예외를 발생시키면 된다.

먼저 `UserService`의 `upgradeLevel()` 메서드의 접근제한자를 `protected`로 수정한다.

```java
public class UserService {
    // ...
    protected void upgradeLevel(User user) {
        user.upgradeLevel();
        userDao.update(user);
    }
}
```

그런 다음 `UserService`를 상속한 클래스를 `UserServiceTest` 클래스 내부에 추가한다.

```java
public class UserServiceTest {
    static class TestUserServiceException extends RuntimeException {
    }

    static class TestUserService extends UserService {
        private String id;
        private TestUserService(String id) {
            this.id = id;
        }

        @Override
        protected void upgradeLevel(User user) {
            if (user.getId().equals(this.id)) throw new TestUserServiceException();
            super.upgradeLevel(user);
        }
    }
    // ...
}
```

위와 같이 오버라이드된 `upgradeLevel()` 메서드는 `UserService` 메서드의 기능을 그대로 수행하지만 미리 지정된 `id`를 가진 사용자가 전달되면 예외를 던지도록 작성했다. 다른 예외가 발생했을 경우와 구분하기 위해 테스트 목적을 띤 `TestUserServiceException` 클래스를 정의해두자.

### 강제 예외 발생을 통한 테스트

이제 테스트를 작성해보자. 테스트의 목적은 사용자 레벨 업그레이드를 시도하다가 중간에 예외가 발생했을 경우, 그 전에 업그레이드했던 사용자도 다시 원래 상태로 돌아갔는지 확인하는 것이다.

```java
public class UserServiceTest {
    // ...
    @Test
    public void upgradeAllOrNothing() {
        UserService testUserService = new TestUserService(users.get(3).getId());
        testUserService.setUserDao(this.userDao);

        userDao.deleteAll();
        for (User user : users) userDao.add(user);

        try {
            testUserService.upgradeLevels();
            fail("TestUserServiceException expected");
        }
        catch (TestUserServiceException e) {
        }

        checkLevelUpgraded(users.get(1), false);
    }
    // ...
}
```

테스트 코드는 위와 같다. 먼저 테스트용으로 만들어둔 `TestUserService`의 오브젝트를 생성하고, 생성자 파라미터로 예외를 발생시킬 사용자의 `id`를 전달한다. 그리고 스프링 컨텍스트로부터 가져온 `userDao`를 테스트용 `TestUserService`에 수동으로 `DI`한다.

그런 다음 5개의 사용자 정보를 등록하고, `testUserService`의 `upgradeLevels()` 메서드를 실행한다. 5개의 `User`를 가져와 업그레이드를 하다가 지정해둔 네 번째 사용자 오브젝트 순서가 되면 `TestUserServiceException`을 발생시킬 것이다. 혹시라도 테스트 코드를 잘못 작성해서 예외가 발생하지 않더라도 `fail()` 메서드 때문에 테스트는 실패할 것이다. `fail()` 메서드는 테스트가 의도한대로 동작하는지를 확인하기 위해 넣은 것이다.

`TestUserServiceException`을 잡은 후에는 `checkLevelUpgraded()` 메서드를 사용하여 두 번째 사용자의 레벨이 변경됐는지 확인한다. 예외가 발생하여 작업이 중단됐으니 이미 레벨을 수정했던 두 번째 사용자도 원래 상태로 돌아가야 한다.

테스트를 실행해보면 다음과 같은 메시지를 출력하고 실패한다.

```java
java.lang.AssertionError:
Expected: is <BASIC>
     got: <SILVER>
```

레벨이 업그레이드되고 원래 상태도 돌아가지 않았다.

### 테스트 실패의 원인

테스트가 실패한 이유는 간단하다. 모든 사용자의 레벨을 업그레이드하는 작업인 `upgradeLevels()` 메서드가 하나의 트랜잭션 안에서 동작하지 않았기 때문이다. 모든 사용자에 대한 레벨 업그레이드 작업은 전체가 다 성공하든지, 다 실패하든지 해야 한다.

`upgradeLevels()` 메서드의 작업은 이 하나의 작업 단위인 트랜잭션이 적용되지 않았으므로 테스트가 실패하는 것이다.

## 5.2.2 트랜잭션 경계설정

`DB`는 완벽한 트랜잭션을 지원한다. 하나의 `SQL` 명령을 처리하는 경우는 `DB`가 트랜잭션을 보장해준다고 믿을 수 있다.

하지만 여러 개의 `SQL`이 사용되는 작업을 하나의 트랜잭션으로 취급해야 하는 경우가 있다. 예를 들어, 은행 시스템의 계좌이체 작업은 반드시 하나의 트랜잭션으로 묶여서 일어나야 한다. 적어도 `DB` 출금계좌의 잔고를 수정하는 것과 입금계좌 레코드의 잔고를 수정하는 두 개의 `SQL`이 필요하다.

문제는 첫 번째 `SQL` 실행은 성공했지만, 두 번째 `SQL`이 성공하기 전에 장애가 생겨서 작업이 중단되는 경우다. 이때 두 가지 작업이 하나의 트랜잭션이 되려면, 앞에서 처리한 `SQL` 작업도 취소시켜야 한다. 이런 취소 작업을 `트랜잭션 롤백(transaction rollback)`이라고 한다. 반대로 모든 `SQL` 수행 작업이 성공적으로 마무리된 경우 `DB`에 알려서 작업을 확정지어야 하는데, 이것을 `트랜잭션 커밋(transaction commit)`이라고 한다.

### JDBC 트랜잭션의 트랜잭션 경계설정

모든 트랜잭션은 시작 지점과 종료 지점이 있다. 시작하는 방법은 한 가지이고, 끝나는 방법은 두 가지인데 바로 `롤백`과 `커밋`이다.

아래의 코드는 `JDBC`를 이용해 트랜잭션을 적용하는 간단한 예제다.

```java
Connection c = dataSource.getConnection();

// 트랜잭션 시작
c.setAutoCommit(false):
try {
    // ...
    // 트랜잭션 커밋
    c.commit();
} catch (Exception e) {
    // 트랜잭션 롤백
    c.rollback();
}

c.close();
```

`JDBC`의 트랜잭션은 하나의 `Connection`을 가져와 사용하다가 닫는 사이에서 일어난다. 트랜잭션의 시작과 종료는 `Connection` 오브젝트를 통해 이뤄지기 때문이다. `JDBC`에서 트랜잭션을 시작하려면 자동커밋 옵션을 `false`로 만들어주면 된다. 트랜잭션이 한 번 시작되면 `commit()` 또는 `rollback()`이 호출될 때까지의 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶인다.

이렇게 `setAutoCommit(false)`로 트랜잭션의 시작을 선언하고 `commit()` 또는 `rollback()`으로 트랜잭션을 종료하는 작업을 `트랜잭션의 경계설정(transaction demarcation)`이라고 한다. 그리고 하나의 `DB` 커넥션 안에서 만들어지는 트랜잭션을 `로컬 트랜잭션(local transaction)`이라고도 한다.

### UserService와 UserDao의 트랜잭션 문제

왜 `UserService`의 `upgradeLevels()`에는 트랜잭션이 적용되지 않았을까? 이유는 단순한데, 지금까지 작성한 코드 어디에도 트랜잭션을 시작하고, 커밋하고, 롤백하는 코드가 존재하지 않기 때문이다. `JDBC`의 트랜잭션 경계설정 메서드는 모두 `Connection` 오브젝트를 사용하게 되어 있다. 그런데 `JdbcTemplate`을 사용한 후로부터 `Connection` 오브젝트는 사용하지 않았다.

`JdbcTemplate`은 직접 만들었던 `JdbcContext`와 작업 흐름이 거의 동일하다. 하나의 템플릿 메서드 안에서 `dataSource`의 `getConnection()` 메서드를 호출해서 `Connection` 오브젝트를 가져오고, 작업을 마치면 `Connection` 오브젝트를 `close()`하고 템플릿 메서드를 빠져나온다. 결국 템플릿 메서드 호출 한 번에 한 개의 `DB` 커넥션이 만들어지고 닫히는 것이다. 결국 `JdbcTemplate`의 메서드를 사용하는 `UserDao`는 각 메서드마다 하나씩의 독립적인 트랜잭션으로 실행될 수밖에 없다.

`upgradeLevels()` 메서드와 같이 여러 번 `DB`에 업데이트를 해야 하는 작업을 하나의 트랜잭션으로 만들려면 어떻게 해야 할까? 어떤 일련의 작업이 하나의 트랜잭션으로 묶이려면 그 작업이 진행되는 동안 `DB` 커넥션도 하나만 사용되어야 한다.

### 비즈니스 로직 내의 트랜잭션 경계설정

이 문제를 해결하기 위해 `DAO` 메서드 안으로 `upgradeLevels()` 메서드를 옮기는 방법을 생각해볼 수 있다. 하지만 이 방식은 비즈니스 로직과 데이터 로직을 한데 묶어버린다.

`UserService`와 `UserDao`를 그대로 두고 트랜잭션을 적용하려면 결국 트랜잭션의 경계설정 작업을 `UserService`로 가져와야 한다. `UserDao`가 가진 `SQL`이나 `JDBC API`를 이용한 데이터 액세스 코드는 최대한 그대로 남겨두고, `UserService`에는 트랜잭션 시작과 종료를 담당하는 최소한의 코드만 가져오게 만들면 어느 정도 책임이 다른 코드를 분리해둔 채로 트랜잭션의 문제를 해결할 수 있다.

`UserService`에서 만든 `Connection` 오브젝트를 `UserDao`에서 사용하려면 `DAO` 메서드를 호출할 때마다 `Connection` 오브젝트를 파라미터로 전달해줘야 하는데, 트랜잭션을 담고 있는 `Connection`을 공유하기 위해서는 추가로 해줄 일이 있다. `UserService`의 `upgradeLevels()` 메서드는 `UserDao`의 `update()`를 직접 호출하지 않는다. 사용자별로 업그레이드 작업을 진행하는 것은 `upgradeLevel()` 메서드다. 결국 `Connection` 오브젝트는 파라미터로 계속 전닳해줘야 한다.

### UserService 트랜잭션 경계설정의 문제점

`UserService`와 `UserDao`를 이런 식으로 수정하면 트랜잭션 문제는 해결할 수 있다. 하지만 여러 문제가 발생한다.

1. `DB` 커넥션을 비롯한 리소스의 깔끔한 처리를 가능하게 했던 `JdbcTemplate`을 더 이상 활용할 수 없다.
2. `Dao`의 메서드와 비즈니스 로직을 담고 있는 `UserService`의 메서드에 `Connection` 파라미터가 추가되어야 한다.
3. `Connection` 파라미터가 `UserDao` 인터페이스 메서드에 추가되면 `UserDao`는 더 이상 데이터 액세스 기술에 독립적일 수가 없다.

마지막으로 `DAO` 메서드에 `Connection` 파라미터를 받게 하면 테스트 코드에도 영향을 미친다. 이제는 테스트 코드에서 직접 `Connection` 오브젝트를 일일이 만들어서 `Dao` 메서드를 호출하도록 모두 변경해야 한다.

## 5.2.3 트랜잭션 동기화

### Connection 파라미터 제거

먼저 `Connection`을 파라미터로 직접 전달하는 문제를 해결하자. `upgradeLevels()` 메서드가 트랜잭션 경계설정을 해야만 하므로 그 안에서 `Connection`을 생성하고 트랜잭션 시작과 종료를 관리하게 한다. 대신 여기서 생성된 `Connection` 오브젝트를 게속 메서드의 파라미터로 전달하다가 `DAO`를 호출할 때 사용하는 것은 지양하고 싶다. 이를 위해 스프링이 제안하는 방법은 독립적인 `트랜잭션 동기화(transaction synchronization)` 방식이다.

트랜잭션 동기화란 `UserService`에서 트랜잭션을 시작하기 위해 만든 `Connection` 오브젝트를 특별한 저장소에 보관해두고, 이후에 호출되는 `DAO`의 메서드에서는 저장된 `Connection`을 가져다가 사용하게 하는 것이다. 정확히는 `DAO`가 사용하는 `JdbcTemplate`이 트랜잭션 동기화 방식을 이용하도록 하는 것이다. 트랜잭션이 모두 종료되면, 동기화를 마치면 된다.

트랜잭션 동기화 저장소는 작업 스레드마다 독립적으로 `Connection` 오브젝트를 저장하고 관리하므로 다중 사용자를 처리하는 서버의 멀티스레드 환경에서도 충돌이 날 염려는 없다.

트랜잭션 동기화 기법을 사용하면 파라미터를 통해 일일이 `Connection` 오브젝트를 전달할 필요가 없어진다. 트랜잭션 경계설정이 필요한 `upgradeLevels()`에서만 `Connection`을 다루게 하고, 생성된 `Connection`과 트랜잭션을 `DAO`의 `JdbcTemplate`이 사용할 수 있도록 별도의 저장소에 동기화하는 방법을 적용하기만 하면 된다. 더 이상 로직을 담은 메서드에 `Connection` 타입의 파라미터가 전달될 필요도 없고, `UserDao`의 인터페이스에도 일일이 `JDBC` 인터페이스인 `Connection`을 사용한다고 노출할 필요도 없다.

### 트랜잭션 동기화 적용

또 다른 문제로는 멀티스레드 환경에서도 안전한 동기화 방법을 구현하는 것이 기술적으로 간단하지 않다는 점이다. 다행히도 스프링은 `JdbcTemplate`과 더불어 이런 트랜잭션 동기화 기능을 지원하는 간단한 유틸리티 메서드를 제공하고 있다.

아래의 코드는 트랜잭션 동기화 방법을 적용한 `UserService` 코드이다.

```java
public class UserService {
    // ...
    private DataSource dataSource;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }

    public void upgradeLevels() throws Exception {
        // 트랜잭션 동기화 관리자를 이용해 동기화 작업을 초기화
        TransactionSynchronizationManager.initSynchronization();
        // DB 커넥션을 생성하고 트랜잭션을 시작
        Connection c = DataSourceUtils.getConnection(dataSource);
        c.setAutoCommit(false);

        try {
            List<User> users = userDao.getAll();
            for (User user : users) {
                if (canUpgradeLevel(user)) {
                    upgradeLevel(user);
                }
            }
            // 모든 작업을 마치면 트랜잭션 커밋
            c.commit();
        } catch (Exception e) {
            // 예외가 발생하면 롤백
            c.rollback();
            throw e;
        } finally {
            // 스프링 유틸리티 메서드를 이용해 DB 커넥션을 안전하게 닫음
            DataSourceUtils.releaseConnection(c, dataSource);
            // 동기화 작업 종료 및 정리
            TransactionSynchronizationManager.unbindResource(this.dataSource);
            TransactionSynchronizationManager.clearSynchronization();
        }
    }
    // ...
}
```

`UserService`에서 `DB` 커넥션을 다룰 때 `DataSource`가 필요하므로 `DI` 설정을 해둬야 한다. 위 코드의 순서는 다음과 같다.

1. 스프링이 제공하는 트랜잭션 동기화 관리 클래스는 `TransactionSynchronizationManager`다. 이 클래스를 이용해 먼저 트랜잭션 동기화 작업을 초기화하도록 요청한다.
2. 그리고 `DataSourceUtils`에서 제공하는 `getConnection()` 메서드를 통해 `DB` 커넥션을 생성한다. `DataSource`로부터 `Connection`을 가져오지 않고, 스프링이 제공하는 유틸리티 메서드를 쓰는 이유는 `DataSourceUtils`의 `getConnection()` 메서드가 `Connection` 오브젝트를 생성해줄 뿐만 아니라 트랜잭션 동기화에 사용하도록 저장소에 바인딩해주기 때문이다.
3. 동기화 준비가 되면 트랜잭션을 시작하고 `DAO`의 메서드를 사용하는 트랜잭션 내의 작업을 수행한다. 트랜잭션 동기화가 되어 있으므로 `JdbcTemplate`을 사용하면 `JdbcTemplate`의 작업에서 동기화시킨 `DB` 커넥션을 사용하게 된다. 결국 `UserDao`를 통해 진행되는 모든 `JDBC` 작업은 `upgradeLevels()` 메서드에서 만든 `Connection` 오브젝트를 사용하고 같은 트랜잭션에 참여하게 된다.
4. 모든 작업을 마치면 트랜잭션을 커밋하고, 스프링 유틸리티 메서드의 도움을 받아 커넥션을 닫고 트랜재션 동기화를 마치도록 요청하면 된다. 이 과정에서 예외가 발생하면 트랜잭션을 롤백해주고, 이때도 `DB` 커넥션을 닫는 것과 동기화 작업 중단은 동일하게 진행해야 한다.

### 트랜잭션 테스트 보완

이제 트랜잭션이 적용됐는지 테스트를 하자. 앞서 작성한 `UserServiceTest`의 `upgradeAllOrNothing()` 테스트 메서드에 아래와 같이 `dataSource 빈`을 가져와 주입해주는 코드를 추가한다.

```java
public class UserServiceTest {
    // ...
    @Autowired
    DataSource dataSource;

    @Test
    public void upgradeAllOrNothing() throws Exception {
        UserService testUserService = new TestUserService(users.get(3).getId());
        testUserService.setUserDao(this.userDao);
        testUserService.setDataSource(this.dataSource);

        // ...
    }
    // ..
}
```

위와 같이 코드를 추가하고 테스트를 실행하면 성공하게 된다. 이제 모든 사용자의 레벨 업그레이드 작업을 완료하지 못하고 작업이 중단되면 이미 변경된 사용자의 레벨도 모두 원래 상태로 돌아갈 것이다.

나머지 테스트를 정상적으로 동작하게 하려면 아래와 같이 설정파일에 `UserService`의 `dataSource` 프로퍼티 설정을 추가한다. `TestUserService`를 직접 구성하는 `upgradeAllOrNothing()` 테스트와 달리 `upgradeLevels()` 테스트는 스프링 컨테이너가 초기화한 `userService`를 사용해야 하기 때문이다.

```xml
<bean id="userService" class="springbook.user.service.UserService">
        <property name="userDao" ref="userDao" />
        <property name="dataSource"  ref="dataSource" />
</bean>
```

### JdbcTemplate과 트랜잭션 동기화

지금까지 `JdbcTemplate`은 `update()`나 `query()` 같은 `JDBC` 작업의 템플릿 메서드를 호출하면 직접 `Connection`을 생성하고 종료하는 일을 모두 담당한다고 설명했다. 테스트에서 특별한 준비 없이 `DAO`의 메서드를 직접 사용했을 때도 제대로 동작하므로 스스로 `Connection`을 생성해서 사용한다는 사실을 알 수 있다.

만약 미리 생성되어서 트랜잭션 동기화 저장소에 등록된 `DB` 커넥션이나 트랜잭션이 없는 경우에는 `JdbcTemplate`이 직접 `DB` 커넥션을 만들고 트랜잭션을 시작해서 `JDBC` 작업을 진행한다.

반면에 `upgradeLevels()` 메서드처럼 트랜잭션 동기화를 시작해놓았다면 그때부터 실행되는 `JdbcTemplate`의 메서드에서는 트랜잭션 동기화 저장소에 들어 있는 `DB` 커넥션을 가져와서 사용한다.

따라서 `DAO`를 사용할 때 트랜잭션이 필요 없다면 바로 호출해서 사용해도 되고, `DAO` 외부에서 트랜잭션을 만들고 관리할 필요가 있다면 미리 `DB` 커넥션을 생성한 다음 트랜잭션 동기화를 해주고 사용하면 된다. 따라서 트랜잭션 적용 여부에 맞춰 `UserDao` 코드를 수정할 필요가 없다. `JDBC` 코드의 `try/catch/finally` 작업 흐름 지원, `SQLException`의 예외 변환과 함께 `JdbcTemplate`이 제공해주는 세 가지 유용한 기능 중 하나다.

비즈니스 로직 레벨의 트랜잭션을 적용함으로써 아래와 같은 이점을 확인했다.

- `JdbcTemplate`을 포기할 필요가 없다.
- 지저분한 `Connection` 파라미터를 계속 물고 다니지 않아도 된다.
- `UserDao`는 여전히 데이터 액세스 기술에 종속되지 않는 깔끔한 인터페이스 메서드를 유지하고 있다.
- 테스트에서 `DAO`를 직접 호출해서 사용하는 것도 아무런 문제가 되지 않는다.

트랜잭션 개념 도입에 따른 거의 대부분의 문제가 해결된 것 같지만, 아직 만족하긴 이르다. 스프링에서는 지금부터가 트랜잭션 적용에 대한 고민의 시작이다.

## 5.2.4 트랜잭션 서비스 추상화

지금까지 만든 `UserService`와 `UserDao`, `UserDaoJdbc`는 `JDBC API`를 사용하고 트랜잭션을 적용했으면서도, 책임과 성격에 따라 데이터 액세스 부분과 비즈니스 로직을 잘 분리, 유지할 수 있게 만든 뛰어난 코드다.

### 기술과 환경에 종속되는 트랜잭션 경계설정 코드

그런데 새로운 문제를 발견할 수 있다. 지금까지 만든 사용자 관리 모듈을 구매해서 사용하기로 한 `G`사의 요청 때문이다. 현재 코드로도 업체별 `DB` 연결 방법은 자유롭게 바꿔서 사용할 수 있다. `DB` 연결 방법이 바뀌어도 `UserDao`나 `UserService` 코드는 수정하지 않아도 된다. `DataSource` 인터페이스와 `DI`를 적용했기 때문이다.

하지만 트랜잭션 처리를 하는 `UserService`에서 문제가 발생했다. `G`사는 여러 개의 `DB`를 사용하는데, 하나의 트랜잭션 안에서 여러 개의 `DB`에 데이터를 넣는 작업을 해야 한다는 것이다. 두 개 이상의 `DB` 작업을 하나의 트랜잭션으로 만드는 것은 `JDBC`의 `Connection`을 이용한 트랜잭션 방식인 로컬 트랜잭션으로는 불가능하다. 왜냐하면 로컬 트랜잭션은 하나의 `DB Connection`에 종속되기 때문이다.

따라서 각 `DB`와 독립적으로 만들어지는 `Connection`을 통해서가 아닌, 별도의 트랜잭션 관리자를 통해 트랜잭션을 관리하는 `글로벌 트랜잭션(global transaction)` 방식을 사용해야 한다. 글로벌 트랜잭션을 적용해야 트랜잭션 매니저를 통해 여러 개의 `DB`가 참여하는 작업을 하나의 트랜잭션으로 만들 수 있다. 또한, `JMS`와 같은 트랜잭션 기능을 지원하는 서비스도 트랜잭션에 참여시킬 수 있다.

자바는 `JDBC` 외에 글로벌 트랜잭션을 지원하는 트랜잭션 매니저를 지원하기 위한 `API`인 `JTA(Java Transaction API)`를 제공하는데, `JTA`를 이용해 여러 개의 `DB` 또는 메시징 서버에 대한 트랜잭션을 관리하는 방법은 다음과 같다.

- 애플리케이션에서는 기존의 방법대로 `DB`는 `JDBC`, 메시징 서버라면 `JMS` 같은 `API`를 사용해서 필요한 작업을 수행한다. 단, 트랜잭션은 `JDBC`나 `JMS API`를 사용해서 직접 제어하지 않고 `JTA`를 통해 트랜잭션 매니저가 관리하도록 위임한다.
- 트랜잭션 매니저는 `DB`와 메시징 서버를 제어하고 관리하는 각각의 리소스 매니저와 `XA` 프로토콜을 통해 연결된다. 이를 톨해 트랜잭션 매니저가 실제 `DB`와 메시징 서버의 트랜잭션을 종합적으로 제어할 수 있게 되는 것이다.
- 이렇게 `JTA`를 이용해 트랜잭션 매니저를 활용하면 여러 개의 `DB`나 메시징 서버에 대한 작업을 하나의 트랜잭션으로 통합하는 분산 트랜잭션 또는 글로벌 트랜잭션이 가능해진다.

`JTA`를 이용한 트랜잭션 처리 코드의 전형적인 구조는 다음과 같다.

```java
InitialContext ctc = new InitialContext();
userTransaction tx = (UserTransaction)ctx.lookup(USER_TX_JNDI_NAME);

tx.begin();
Connection c = dataSource.getConnection();
try {
    // 데이터 액세스 코드
    tx.commit();
} catch (Exception e) {
    tx.rollback();
    throw e;
} finally {
    c.close();
}
```

`JTA`를 이용한 방법을 이용한 트랜잭션 경계설정을 위한 구조는 `JDBC`를 사용했을 때와 비슷하다. `Connection`의 메서드 대신에 `UserTransaction` 메서드를 사용한다는 점을 제외하고 별로 달라진 게 없다.

문제는 `JDBC` 로컬 트랜잭션을 `JTA`를 이용하는 글로벌 트랜잭션으로 바꾸려면 `UserService`의 코드를 수정해야 한다는 점이다. 로컬 트랜잭션을 사용하면 충분한 고객을 위해서는 `JDBC`를 트랜잭션 관리 코드를, `G`사처럼 다중 `DB`를 위한 글로벌 트랜잭션을 필요로 하는 곳을 위해서는 `JTA`를 이용한 트랜잭션 관리 코드를 적용해야 한다는 문제가 생긴다. `UserService`는 자신의 로직이 바뀌지 않았지만 기술환경에 따라 코드가 바뀌는 코드가 되어버린 것이다.

그런데, 또 다른 고객관리 모듈 구매 고객인 `Y`사에서 자신들이 `Hibernate`를 이용해 `UserDao`를 직접 구현했다고 알려왔다. 문제는 `Hibernate`를 이용한 트랜잭션 관리 코드는 `JDBC`나 `JTA`의 코드와는 또 다르다는 것이다. `Hibernate`는 `Connection`을 직접 사용하지 않고 `Session`이라는 것을 사용하고, 독자적인 트랜잭션 관리 `API`를 사용한다. 그렇다면 이번엔 `UserService`를 `Hibernate`의 `Session`과 `Transaction` 오브젝트를 사용하는 트랜잭션 경계설정 코드로 변경할 수 밖에 없게 되었다.

### 트랜잭션 API의 의존관계 문제와 해결책

이러한 문제를 어떻게 해결할 수 있을까? `UserService`에서 트랜잭션의 경계설정을 해야 할 필요가 생기면서 다시 특정 데이터 액세스 기술에 종속되는 구조가 되었다. 원래 `UserService`는 `UserDao`의 인터페이스에만 의존하는 구조였기에 `DAO` 클래스의 구현 기술이 바뀌더라도 `UserService` 코드는 영향을 받지 않았다. 전형적인 `OCP` 원칙을 지키는 코드였다.

`UserService` 코드가 특정 트랜잭션 방법에 의존적이지 않고 독립적일 수 있게 하려면 어떻게 해야 할까? 특정 기술에 의존적인 `Connection`, `UserTransaction`, `Session/Transaction API` 등에 종속되지 않게 할 수 있는 방법이 있다.

트랜잭션의 경계설정을 담당하는 코드는 일정한 패턴을 갖는 유사한 구조다. 여러 기술의 사용 방법에 공통점이 있다면 추상화를 생각해볼 수 있다. 하위 시스템이 어떤 것인지 알지 못해도, 또는 하위 시스템이 바뀌더라도 일관된 방법으로 접근할 수 있다.

`JDBC`, `JTA`, `Hibernate`, `JPA`, `JDO`, `JMS`는 트랜잭션 개념을 가지고 있으니 모두 그 트랜잭션 경계설정 방법에서 공통점이 있을 것이다. 공통적인 특징을 모아서 추상화된 트랜잭션 관리 계층을 만들 수 있고, 애플리케이션 코드에서는 트랜잭션 추상 계층이 제공하는 `API`를 이용해 트랜잭션을 이용하게 만들어준다면 특정 기술에 종속되지 않는 트랜잭션 경계설정 코드를 만들 수 있을 것이다.

### 스프링의 트랜잭션 서비스 추상화

스프링은 트랜잭션 추상화 기술을 제공하고 있다. 이를 통해 애플리케이션에서 직접 각 기술의 트랜잭션 `API`를 이용하지 않고도, 일관된 방식으로 트랜잭션 경계설정 작업이 가능해진다.

스프링이 제공하는 트랜잭션 추상화 방법을 `UserService`에 적용하면 다음과 같다.

```java
public class UserService {
    // ...
    public void upgradeLevels() throws Exception {
        // JDBC 트랜잭션 추상 오브젝트 생성
        PlatformTransactionManager transactionManager = new DataSourceTransactionManager(dataSource);
        // 트랜잭션 시작
        TransactionStatus status = transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());

        try {
            List<User> users = userDao.getAll();
            for (User user : users) {
                if (canUpgradeLevel(user)) {
                    upgradeLevel(user);
                }
            }
            // 트랜잭션 커밋
            transactionManager.commit(status);
        } catch (Exception e) {
            // 트랜잭션 롤백
            transactionManager.rollback(status);
            throw e;
        }
    }
    // ...
}
```

스프링이 제공하는 트랜잭션 경계설정을 위한 추상 인터페이스는 `PlatformTransactionManager`다. `JDBC`의 로컬 트랜잭션을 이용한다면 `PlatformTransactionManager`를 구현한 `DataSourceTransactionManager`를 사용하면 되며, 사용할 `DB`의 `DataSource`를 생성자 파라미터로 전달하여 오브젝트를 생성한다.

`JDBC`를 사용할 떄는 먼저 `Connection`을 생성하고 트랜잭션을 시작했다. 하지만 `PlatformTransactionManager`를 사용할 때는 트랜잭션을 가져오는 요청인 `getTransaction()` 메서드를 호출하기만 하면 된다. 필요에 따라 트랜잭션 매니저가 `DB` 커넥션을 가져오는 작업도 같이 수행해주기 때문이다. 파라미터로 넘기는 `DefaultTransactionDefinition` 오브젝트는 트랜잭션에 대한 속성을 담고 있다.

위 코드의 로직은 다음과 같다.

1. 시작된 트랜잭션은 `TransactionStatus` 타입의 변수에 저장된다. `TransactionStatus`는 트랜잭션에 대한 조작이 필요할 때 `PlatformTransactionManager` 메서드의 파라미터로 전달해주면 된다.
2. 이제 `JdbcTemplate`을 사용하는 `DAO` 작업을 진행한다. 스프링의 트랜잭션 추상화 기술은 앞에서 적용했던 트랜잭션 동기화를 사용한다. `PlatformTransactionManager`로 시작한 트랜잭션은 트랜잭션 동기화 저장소에 저장된다.
3. `PlatformTransactionManager`를 구현한 `DataSourceTransactionManager` 오브젝트는 `JdbcTemplate`에서 사용될 수 있는 방식으로 트랜잭션을 관리해준다. 따라서 `PlatformTransactionManager`를 통해 시작한 트랜잭션은 `UserDao`의 `JdbcTemplate` 안에서 사용된다.
4. 트랜잭션 작업을 모두 마친 후에는 트랜잭션을 만들 때 돌려받은 `TransactionStatus` 오브젝트를 파라미터로 해서 `PlatformTransactionManager`의 `commit()` 메서드를 호출하면 된다. 예외가 발생하면 `rollback()` 메서드를 호출한다.

이제 `UserServiceTest`를 실행하면 성공적으로 끝날 것이다.

### 트랜잭션 기술 설정의 분리

트랜잭션 추상화 `API`를 적용한 `UserService` 코드를 `JTA`를 이용하는 글로벌 트랜잭션으로 변경하려면 어떻게 해야 할까? 방법은 간단하다. `PlatformTransactionManager` 구현 클래스를 `DataSourceTransactionManager`에서 `JTATransactionManager`로 바꿔주기만 하면 된다. `JTATransactionManager`는 주요 자바 서버에서 제공하는 `JTA` 정보를 `JNDI`를 통해 자동으로 인식하는 기능을 가지고 있는데, 별다른 설정 없이 `JTATransactionManager`를 사용하기만 해도 서버의 트랜잭션 매니저/서비스와 연동해서 동작한다. `JTA`로 바꾸려면 `upgradeLevels()` 메서드의 첫 줄을 다음과 같이 수정하면 된다.

```java
PlatformTransactionManager transactionManager = new JTATransactionManager();
```

`Hibernate`와 `JPA`도 마찬가지로 구현 클래스만 바꿔주면 된다. 모두 `PlatformTransactionManager` 인터페이스를 구현한 클래스이므로 트랜잭션 경계설정을 위한 `getTransaction()`, `commit()`, `rollback()` 메서드를 사용하는 코드는 수정할 필요가 없다.

| 데이터베이스 | 구현 클래스                   |
| ------------ | ----------------------------- |
| `JTA`        | `JTATransactionManager`       |
| `Hibernate`  | `HibernateTransactionManager` |
| `JPA`        | `JPATransactionManager`       |

어떤 트랜잭션 매니저 구현 클래스를 사용할지 `UserService` 코드가 알고 있는 것은 `DI` 원칙에 위배되므로 자신이 사용할 구현 클래스를 스스로 결정하지 않도록 컨테이너를 통해 스프링 `DI`의 방식으로 바꾸자.

그렇다면 `DataSourceTransactionManager`는 스프링 `빈`으로 등록하고 `UserService`가 `DI` 방식으로 사용하게 해야 한다. 어떤 클래스든 스프링의 `빈`으로 등록할 때 먼저 검토해야 할 것은 `싱글톤으로 만들어져 여러 스레드에서 동시에 사용해도 괜찮은가?` 하는 점이다. 상태를 갖고, 멀티스레드 환경에서 안전하지 않은 클래스를 `빈`으로 등록하면 심각한 문제가 발생하기 때문이다.

스프링이 제공하는 모든 `PlatformTransactionManager` 인터페이스의 구현 클래스는 싱글톤으로 사용할 수 있다. 따라서 안심하고 스프링의 `싱글톤 빈`으로 등록해도 된다.

`UserService`에는 `PlatformTransactionManager` 인터페이스 타입의 인스턴스 변수를 선언하고, 수정자 메서드로 `DI`가 가능하도록 한다. 일반적으로 인터페이스 이름과 변수 이름, 수정자 메서드 이름을 모두 같은 것으로 하지만 `PlatformTransactionManager`의 경우 관례적으로 `transactionManager`라는 이름을 사용한다.

아래의 코드는 `PlatformTransactionManager`를 `빈`으로 등록하고 `DI` 받아서 사용하도록 수정한 `UserService` 클래스다.

```java
public class UserService {
    // ...
    private PlatformTransactionManager transactionManager;

    public void setTransactionManager(PlatformTransactionManager transactionManager) {
        this.transactionManager = transactionManager;
    }

    public void upgradeLevels() throws Exception {
        TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());

        try {
            List<User> users = userDao.getAll();
            for (User user : users) {
                if (canUpgradeLevel(user)) {
                    upgradeLevel(user);
                }
            }
            transactionManager.commit(status);
        } catch (Exception e) {
            transactionManager.rollback(status);
            throw e;
        }
    }
    // ...
}
```

이제 `UserService`에 `DI` 될 `transactionManager 빈`을 설정파일에 등록하자. `JDBC` 기반의 단일 `DB`를 사용하는 트랜잭션을 사용하려면 다음과 같이 `DataSourceTransactionManager` 클래스를 사용하면 된다.

```xml
<bean id="userService" class="springbook.user.service.UserService">
        <property name="userDao" ref="userDao" />
        <property name="transactionManager"  ref="transactionManager" />
</bean>
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
</bean>
```

`DataSourceTransactionManager`는 `dataSource 빈`으로부터 `Connection`을 가져와 트랜잭션 처리를 해야 하기 때문에 `dataSource` 프로퍼티를 갖는다. `userService 빈`도 기존의 `dataSource` 프로퍼티를 없애고 새롭게 추가한 `transactionManager 빈`을 `DI` 받도록 프로퍼티를 설정한다.

다음으로는 `UserServiceTest`를 수정하자. 트랜잭션 예외상황을 테스트하기 위해 수동 `DI`를 하는 `upgradeAllOrNothing()` 메서드를 수정해야 한다. 아래와 같이 스프링 컨테이너로부터 `transactionManager 빈`을 `@Autowired`로 주입받게 하고 이를 직접 `DI` 해줘야 한다.

```java
public class UserServiceTest {
    // ...
    @Autowired
    PlatformTransactionManager transactionManager;

    @Test
    public void upgradeAllOrNothing() throws Exception {
        UserService testUserService = new TestUserService(users.get(3).getId());
        testUserService.setUserDao(this.userDao);
        testUserService.setTransactionManager(transactionManager);
        // ...
    }
    // ...
}
```

이제 테스트를 실행하면 성공할 것이다.

현재 코드에서 `JTA`를 사용하도록 바꾼다면 설정파일의 `transactionManager 빈`의 설정만 다음과 같이 바꾸면 된다.

```xml
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.transaction.jta.JtaTransactionManager" />
```

`JtaTransactionManager`는 애플리케이션 서버의 트랜잭션 서비스를 이용하므로 직접 `DataSource`와 연동할 필요는 없지만, `DataSource`도 서버가 제공해주는 것을 사용해야 한다.

`DAO`를 `Hibernate`, `JPA`, `JDO`를 사용하고 싶다면 `transactionManager`의 클래스만 변경하면 된다. `UserService` 코드는 조금도 수정할 필요가 없다.
