# Contents

- [5.4.1 JavaMail을 이용한 메일 발송 기능](#541-JavaMail을-이용한-메일-발송-기능)
- [5.4.2 JavaMail이 포함된 코드의 테스트](#542-JavaMail이-포함된-코드의-테스트)
- [5.4.3 테스트를 위한 서비스 추상화](#543-테스트를-위한-서비스-추상화)
- [5.4.4 테스트 대역](#544-테스트-대역)

# 5.4 메일 서비스 추상화

고객으로부터 사용자 레벨 관리에 관한 새로운 요청이 들어왔다. 레벨이 업그레이드되는 사용자에게 안내 메일을 발송해달라는 것이다. 안내 메일을 발송하기 위해 해야 할 일은 두 가지다.

1. 사용자의 이메일 정보를 관리해아 한다. `User`에 `email` 필드를 추가하면 된다.
2. 업그레이드 작업을 담은 `UserService`의 `upgradeLevel()` 메서드에 메일 발송 기능을 추가한다.

## 5.4.1 JavaMail을 이용한 메일 발송 기능

사용자 정보에 이메일을 추가하는 일은 레벨을 추가했을 때와 동일하게 진행하면 된다. 데이터베이스의 `User` 테이블에 `email` 필드를 추가하고, `User` 클래스에 `email` 프로퍼티를 추가한다. 그에 따라 `UserDao`의 `userMapper`와 `insert()`, `update()`에 `email` 필드 처리 코드를 추가하고, 테스트 코드도 수정한다. `User` 생성자에 `email`을 추가하고 `UserDaoTest`를 수정한다.

### JavaMail 메일 발송

자바에서 메일을 발송할 때는 `JavaMail`을 사용하면 된다. `javax.mail` 패키지에서 제공하는 자바의 이메일 클래스를 사용한다. 아래와 같이 `upgradeLevel()` 메서드에 이메일 발송 메서드를 호출한다.

```java
public class UserService {
    // ...
    protected void upgradeLevel(User user) {
        user.upgradeLevel();
        userDao.update(user);
        sendUpgradeEMail(user);
    }

    private void sendUpgradeEMail(User user) {
        Properties props = new Properties();
        props.put("mail.smtp.host", "mail.ksug.org");
        Session s = Session.getInstance(props, null);

        MimeMessage message = new MimeMessage(s);
        try {
            message.setFrom(new InternetAddress("useradmin@ksug.org"));
            message.addRecipient(Message.RecipientType.TO, new InternetAddress(user.getEmail()));
            message.setSubject("Upgrade 안내");
            message.setText("사용자의 등급이 " + user.getLevel().name() + "로 업그레이드되었습니다");

            Transport.send(message);
        } catch (AddressException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        } catch (MessagingException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        } catch (UnsupportedEncodingException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    }
}
```

`JavaMail`을 이용해 메일을 발송하는 전형적인 코드다. 이렇게 해서 업그레이드되는 사용자에게 안내 메일을 발송하는 기능이 추가되었다. `SMTP` 프로토콜을 지원하는 메일 전송 서버가 준비되어 있다면, 이 코드는 정상적으로 동작할 것이고 안내 메일이 발송될 것이다.

## 5.4.2 JavaMail이 포함된 코드의 테스트

만약 메일 서버가 준비되어 있지 않다면 어떻게 될까? 현재 코드는 업그레이드 사용자인지 확인되면 `upgradeLevel()` 메서드를 호출하고, `sendUpgradeEMail()` 메서드도 호출한다. 즉, 사용자 레벨 업그레이드의 기능을 테스트하려고 만든 테스트를 실행해도 이 메일 전송 메서드가 호출된다. 문제는 메일 서버가 준비되어 있지 않다면 다음과 같은 예외가 발생하고 테스트가 실패한다는 점이다.

```java
java.lang.RuntimeException: javax.mail.MessagingException: Could not connect to SMTP host: mail.ksug.org, port:25;
```

서버가 준비되어 있다면 테스트는 성공할 것이다. 그리고 메일도 실제로 발송될 것이다. 과연 테스트를 하면서 매번 메일이 발송되는 것이 괜찮을까? 일반적으로 괜찮지 않다. 메일 발송은 매우 부하가 큰 작업이다. 실제 운영 중인 메일 서버를 통해 테스트를 실행할 때마다 메일을 보내면 메일 서버에 많은 부담을 줄 수 있다.

메일 발송 기능은 사용자 레벨 업그레이드 작업의 보조 기능에 불과하다. 업그레이드 정책에 따라 업그레이드가 실제로 일어나는지, 그것이 `DB`에 잘 반영되는지를 확인하는 일만큼 중요하지는 않다.

메일 서버는 충분히 테스트된 시스템이므로 `SMTP`로 메일 전송 요청을 받으면 별문제 없이 메일이 잘 전송됐다고 믿어도 충분하다. 또한, `JavaMail`은 자바의 표준 기술이고 이미 수많은 시스템에 사용되어서 검증된 안정적인 모듈이다. 따라서 `JavaMail API`를 통해 요청이 들어간다는 보장만 있으면 굳이 테스트할 때마다 `JavaMail`을 직접 구동시킬 필요가 없다.

운영 시에는 `JavaMail`을 직접 이용해서 동작하도록 해야겠지만, 개발 중이거나 테스트를 수행할 때는 `JavaMail`을 대신할 수 있는, 그러나 `JavaMail`을 사용할 때와 동일한 인터페이스를 갖는 코드가 동작하도록 만들어도 될 것이다. 이렇게 한다면 매번 검증이 필요 없는 불필요한 메일 전송 요청을 보내지 않아도 되고, 테스트도 매우 빠르고 안전하게 수행될 수 있다.

## 5.4.3 테스트를 위한 서비스 추상화

문제가 거의 해결된 듯하다. 실제 메일 전송을 수행하는 `JavaMail` 대신에 테스트에서 사용할 `JavaMail`과 같은 인터페이스를 가지는 오브젝트를 만들어서 사용하며 된다.

### JavaMail을 이용한 테스트의 문제점

하지만, 한 가지 문제가 있다. `JavaMail`의 `API`는 이 방법을 적용할 수 없다. `JavaMail`의 핵심 `API`에는 `DataSource`처럼 인터페이스로 만들어져 구현을 바꿀 수 있는 게 없다.

```java
Session s = Session.getInstance(props, null);
```

`JavaMail`에서는 위와 가팅 `Session` 오브젝트를 만들어야만 메일 메시지를 생성하고 메일을 전송할 수 있다. 그런데 `Session`은 인터페이스가 아닌 클래스다. 게다가 생성자의 접근제한자가 `private`으로 되어 있어서 직접 생성할 수도 없다. 스태틱 팩토리 메서드를 이용해 오브젝트를 만드는 방법밖에 없다. 게다가 `Session` 클래스는 `final` 클래스이므로 더 이상 상속할 수도 없다.

결국 `JavaMail`의 구현을 테스트용으로 바꿔치기하는 것은 불가능한 것이다. `JavaMail` 대신 테스트용 `javaMail`로 대체해서 사용하는 것은 포기해야 할까? 물론 아니다. `JavaMail`처럼 테스트하기 힘든 구조인 `API`를 테스트하기 좋게 만드는 방법이 있다. 트랜잭션을 적용하면서 살펴봤던 서비스 추상화를 적용하면 된다.

스프링은 `JavaMail`을 사용해 만든 코드는 테스트하기 힘들다는 문제를 해결하기 위해 `JavaMail`에 대한 추상화 기능을 제공한다. 아래 코드는 스프링이 제공하는 메일 서비스 추상화의 핵심 인터페이스다.

```java
package org.springframework.mail;

public interface MailSender {
    void send(SimpleMailMessage simpleMessage) throws MailException;
    void send(SimpleMailMessage[] simpleMessages) throws MailException;
}
```

### 메일 발송 기능 추상화

위 코드의 인터페이스는 `SimpleMailMessage`라는 인터페이스를 구현한 클래스에 담긴 메일 메시지를 전송하는 메서드로만 구성되어 있다. 기본적으로 `JavaMail`을 사용해 메일 발송 기능을 제공하는 `JavaMailSenderImpl` 클래스를 이용하면 된다. 아래의 코드는 스프링이 제공하는 `JavaMailSender` 구현 클래스를 사용해서 만든 메일 발송용 코드다.

```java
public class UserService {
    // ...
    private void sendUpgradeEMail(User user) {
        // MailSender 구현 클래스 오브젝트 생성
        JavaMailSenderImpl mailSender = new JavaMailSenderImpl();
        mailSender.setHost("mail.server.com");

        // MailMessage 인터페이스의 구현 클래스 오브젝트를 생성하고 메일 내용을 작성
        SimpleMailMessage mailMessage = new SimpleMailMessage();
        mailMessage.setTo(user.getEmail());
        mailMessage.setFrom("useradmin@ksug.org");
        mailMessage.setSubject("Upgrade 안내");
        mailMessage.setText("사용자님의 등급이 " + user.getLevel().name());

        mailSender.send(mailMessage);
    }
}
```

일단 지저분한 `try/catch` 블럭이 사라진 것이 눈에 띈다. 스프링이 예외처리 원칙에 따라서 `JavaMail`을 처리하는 중에 발생한 각종 예외를 `MailException`이라는 런타임 예외로 포장해서 던져주므로 귀찮은 `try/catch` 블럭을 만들지 않아도 된다.

코드가 간결해졌지만, 아직은 `JavaMail API`를 사용하지 않는 테스트용 오브젝트로 대체할 수는 없다. `JavaMail API`를 사용하는 `JavaMailSenderImpl` 클래스의 오브젝트를 코드에서 직접 사용하기 때문이다.

이제 스프링의 `DI`를 적용해보자. `sendUpgradeEMail()` 메서드에는 `JavaMailSenderImpl` 클래스가 구현한 `MailSender` 인터페이스만 남기고, 구체적인 메일 전송 구현을 담은 클래스의 정보는 모두 제거한다. 아래와 같이 `UserService`에 `MailSender` 인터페이스 타입의 변수를 만들고 수정자 메서드로 `DI`를 받도록 한다.

```java
public class UserService {
    // ...
    private MailSender mailSender;

    public void setMailSender(MailSender mailSender) {
        this.mailSender = mailSender;
    }
    // ...
    private void sendUpgradeEMail(User user) {
        SimpleMailMessage mailMessage = new SimpleMailMessage();
        mailMessage.setTo(user.getEmail());
        mailMessage.setFrom("useradmin@ksug.org");
        mailMessage.setSubject("Upgrade 안내");
        mailMessage.setText("사용자님의 등급이 " + user.getLevel().name());

        this.mailSender.send(mailMessage);
    }
}
```

다음은 아래와 같이 설정파일 안에 `JavaMailSenderImpl` 클래스로 `빈`을 만들고 `UserService`에 `DI`해준다. 스프링 `빈`으로 등록되는 `MailSender` 구현 클래스들은 싱글톤으로 사용할 수 있어야 한다.

```xml
<bean id="userService" class="springbook.user.service.UserService">
        <property name="userDao" ref="userDao" />
        <property name="transactionManager"  ref="transactionManager" />
        <property name="mailSender" ref="mailSender"/>
</bean>

<bean id="mailSender" class="org.springframework.mail.javamail.JavaMailSenderImpl">
        <property name="host" value="mail.server.com"/>
</bean>
```

### 테스트용 메일 발송 오브젝트

`mailSender 빈`의 `host` 프로퍼티에는 메일 서버를 지정해준다. 이제 테스트를 실행하면 `JavaMail API`를 직접 사용했을 때와 마찬가지로 지정된 메일 서버로 메일이 발송된다.

스프링이 제공하는 메일 전송 기능에 대한 인터페이스가 있으니 이를 구현해서 테스트용 메일 전송 클래스를 만들어보자. 구현해야 할 인터페이스는 `MailSender`다. 테스트가 수행될 때는 `JavaMail`을 사용해서 메일을 전송할 필요가 없다. 아래와 같이 아무것도 하지 않는 `MailSender` 구현 빈 클래스를 만들자.

```java
// service.DummyMailSender.java
public class DummyMailSender implements MailSender {
    public void send(SimpleMailMessage mailMessage) throws MailException {
    }
    public void send(SimpleMailMessage[] mailMessages) throws MailException {
    }
}
```

`DummyMailSender`는 `MailSender` 인터페이스를 구현했을 뿐이고 하는 일은 없다. 다음은 테스트 설정파일의 `mailSender 빈` 클래스를 다음과 같이 `JavaMail`을 사용하는 `JavaMailSenderImpl` 대신 `DummyMailSender`로 변경한다.

```xml
<bean id="mailSender" class="springbook.user.service.DummyMailSender"/>
```

이제 테스트를 수정하자. `UserService`에 새로운 `DI`용 프로퍼티가 추가되었으니 수동 `DI` 방식을 사용한 `upgradeAllOrNothing()` 메서드에도 아래와 같이 `mailSender`도 추가해주자.

```java
public class UserServiceTest {
    @Autowired
    MailSender mailSender;
    // ...
    @Test
    public void upgradeAllOrNothing() throws Exception {
        UserService testUserService = new TestUserService(users.get(3).getId());
        testUserService.setUserDao(this.userDao);
        testUserService.setTransactionManager(transactionManager);
        testUserService.setMailSender(mailSender);

        userDao.deleteAll();
        for (User user : users) userDao.add(user);

        try {
            testUserService.upgradeLevels();
            fail("TestUserServiceException expected");
        }
        catch (TestUserServiceException e) {
        }

        checkLevelUpgraded(users.get(1), false);
    }
    // ...
}
```

테스트를 실행하면 성공할 것이다. 테스트용 메일 전송 클래스인 `DummyMailSender`를 이용하는 한 메일이 메일 서버로 발송될 일은 없다. 메일 발송 기능 자체는 `MailSender`에 대한 별도의 학습 테스트 또는 메일 서버 설정 점검용 테스트를 만들어서 확인해보면 된다.

### 테스트와 서비스 추상화

일반적으로 서비스 추상화라고 하면 트랜잭션과 같이 기능은 유사하나 사용 방법이 다른 로우레벨의 다양한 기술에 대해 추상 인터페이스와 일관성 있는 접근 방법을 제공해주는 것을 말한다. 반면에 `JavaMail`의 경우처럼 테스트를 어렵게 만드는 방식으로 설계된 `API`를 사용할 때도 유용하게 쓰일 수 있다.

스프링이 직접 제공하는 `MailSender`를 구현한 추상화 클래스는 `JavaMailServiceImpl` 하나뿐이다. 다양한 트랜잭션 기술에 대해 추상화 클래스를 제공하는 것과는 분명 대비된다. 하지만 이 추상화된 메일 전송 기능을 사용해 애플리케이션을 작성함으로써 얻을 수 있는 장점은 크다.

어떤 경우에도 `UserService`와 같은 애플리케이션 계층의 코드는 아래 계층에서는 어떤 일이 일어나는지 상관없이 메일 발송을 요청한다는 기본 기능에 충실하게 작성하면 된다. 메일 서버가 바뀌고 메일 발송 방식이 바뀌는 등의 변화가 있어도 메일을 발송한다는 비즈니스 로직이 바뀌지 않는 한 `UserService`는 수정할 필요가 없다.

현재 코드에는 한 가지 부족한 점이 있는데, 메일 발송 작업에 트랜잭션 개념이 빠져 있다는 점이다. 레벨 업그레이드 작업 중간에 예외가 발생해서 `DB`에 반영했던 레벨 업그레이드는 모두 롤백되겠지만, 이미 메일은 사용자별로 업그레이드 처리를 할 때 발송해버렸을 것이다. 이것은 어떻게 취소할까?

따라서 메일 발송 기능에도 트랜잭션 개념을 적용해야 한다. 이런 문제를 해결하려면 두 가지 방법을 생각해볼 수 있다.

1. 첫 번째 방식은 메일을 업그레이드할 사용자를 발견했을 때마다 발송하지 않고 발송 대상을 별도의 목록에 저장해두는 것이다. 그리고 업그레이드 작업이 모두 성공적으로 끝났을 때 한 번에 메일을 전송하면 된다. 이 방식의 단점은 메일 저장용 리스트를 파라미터로 계속 가지고 다녀야 한다는 점이다.
2. 두 번째 방식은 `MailSender`를 확장해서 메일 전송에 트랜잭션 개념을 적용하는 것이다. `MailSender`를 구현한 트랜잭션 기능이 있는 메일 전송용 클래스를 만든다. 이 오브젝트에 업그레이드 작업 이전에 새로운 메일 전송 작업 시작을 알려주고, 그때부터는 `mailSender.send()` 메서드를 호출해도 실제로 메일을 발송하지 않고 저장해둔다. 업그레이드 작업이 끝나면 트랜잭션 기능을 가진 `MailSender`에 지금까지 저장된 메일을 모두 발송하고, 예외가 발생하면 모두 취소하게 한다.

두 가지 방식은 비슷해 보인다. 첫 번째 방식이 사용자 관리 비즈니스 로직과 메일 발송에 트랜잭션 개념을 적용하는 기술적인 부분이 한데 섞이게 한다면, 두 번째 방식은 서로 다른 종류의 작업을 분기해 처리한다는 면에서 장점이 있다.

기술이나 환경이 바뀔 가능성이 있음에도, `JavaMail`처럼 확장이 불가능하게 설계해놓은 `API`를 사용해야 하는 경우라면 추상화 계층의 도입을 적극 고려해볼 필요가 있다. 특별히 외부의 리소스와 연동하는 대부분의 작업은 추상화의 대상이 될 수 있다.

## 5.4.4 테스트 대역

`DummyMailSender` 클래스는 아무 작업도 하지 않지만, 매우 중요하다. 이 클래스를 이용해 `JavaMail`로 메일을 직접 잘송하는 클래스를 대치하지 않았다면 테스트는 매우 불편해지고 자주 실행하기 힘들었을 것이다.

스프링의 `XML` 설정파일을 테스트용으로 따로 만든 이유는 개발자 환경에서 손쉽게 이용할 수 있는 테스트용 `DB`를 사용하도록 만들기 위함이다. 이처럼 테스트 환경에서 테스트할 대상이 의존하고 있는 오브젝트를 `DI`를 통해 바꾸는 것이다.

### 의존 오브젝트의 변경을 통한 테스트 방법

`UserDao`의 경우 원래 운영 시스템에서 사용하는 `DB`와 연결되어서 동작한다. 하지만 테스트에서는 운영 `DB`의 연결도, `WAS`의 `DB` 풀링 서비스의 사용도 번거로운 짐일 뿐이다. `UserDaoTest`의 관심은 `UserDao`가 어떻게 동작하는지에 있다. 하지만 `UserDao`가 제 기능을 수행하려면 반드시 `DB`를 사용해야 하므로 테스트 환경에서도 잘 동작하고 간단한 `DataSource`를 사용하고, `DB`도 가벼운 버전을 이용하게 한 것이다.

`UserService`의 경우를 살펴보자. `UserService`가 운영 시스템에서 사용될 때는 당연히 `JavaMailSenderImpl`과 `JavaMail`을 통해 메일 서버로 이어지는 구성이 필요하다. 하지만 테스트할 때는 이 구조를 유지하고 있으면 오히려 손해다. `UserServiceTest`의 관심사는 `UserService`에서 구현해놓은 사용자 정보를 가공하는 비즈니스 로직이지, 메일이 어떻게 전송되는지가 아니기 때문이다.

그렇다고 메일 전송 기능을 아예 뺄 수는 없다. 테스트 대상이 되는 코드를 수정하지 않고, 메일 발송 작업 때문에 `UserService` 자체에 대한 테스트에 지장을 주지 않기 위해 도입한 것이 `DummyMailSender`다. 아무 기능이 없지만 `UserService`가 반드시 이용해야 하는 의존 오브젝트의 역할을 해주면서 원활하게 테스트 중에 `UserService`의 코드가 실행되도록 해준다.

두 가지 경우에서 확인할 수 있듯이, 테스트 대상이 되는 오브젝트가 또 다른 오브젝트에 의존하는 일은 매우 흔하다. `UserService`는 이미 `DI`를 통해 주입받는 오브젝트만 세 가지다. 의존 오브젝트를 `협력 오브젝트(collaborator)`라고도 한다.

아무튼 이렇게 테스트 대상인 오브젝트가 의존 오브젝트를 가지고 있기 때문에 발생하는 테스트상의 여러 문제점이 있다. 대표적으로 `UserDao`나 `UserService`의 테스트 예에서 봤듯이 간단한 오브젝트의 코드를 테스트하는 데 너무 거창한 작업이 뒤따르는 경우다. 이런 경우 해결책으로 두 가지가 있었다.

1. `UserDao`의 경우처럼 테스트를 위해 간단한 환경으로 만들어준다.
2. `UserService`의 메일 발송 기능의 경우처럼 아무 동작도 하지 않는 `빈` 오브젝트로 대치해준다.

### 테스트 대역의 종류와 특징

테스트용으로 사용되는 특별한 오브젝트들이 있다. 대부분 테스트 대상인 오브젝트의 의존 오브젝트가 되는 것들이다. `UserDao`의 `DataSource`이거나, `UserService`의 `MailSender` 인터페이스를 구현한 것들이다. 이렇게 테스트 환경을 만들어주기 위해, 테스트 대상이 되는 오브젝트의 기능에만 충실하게 수행하면서 빠르게, 자주 테스트를 실행할 수 있도록 사용하는 이런 오브젝트를 통틀어서 `테스트 대역(test double)`이라고 한다.

대표적인 테스트 대역은 `테스트 스텁(test stub)`이다. 테스트 스텁은 대상 오브젝트의 의존객체로서 존재하면서 테스트 동안에 코드가 정상적으로 동작할 수 있도록 돕는 것을 말한다. 일반적으로 테스트 스텁은 메서드를 통해 전달되는 파라미터와 달리, 테스트 코드 내부에서 간접적으로 사용되므로 `DI` 등을 통해 미리 의존 오브젝트를 테스트 스텁으로 변경해야 한다. `DummyMailSender`는 가장 단순한 테스트 스텁의 예다.

대부분의 경우 테스트 스텁이 결과를 돌려줘야 할 때도 있다. `MailSender`처럼 호출만 하면 그만인 것도 있지만, 리턴 값이 있는 메서드를 이용하는 경우에는 결과가 필요하다. 이럴 때는 스텁에 미리 테스트 중에 필요한 정보를 리턴해주도록 만들 수 있다. 또는 어떤 스텁은 메서드를 호출하면 강제로 예외를 발생시키게 해서 테스트 대상 오브젝트가 예외상황에서 어떻게 반응하는지를 테스트할 때 적용할 수도 있다.

테스트는 보통 어떤 시스템에 입력을 주었을 때 기대하는 출력이 나오는지를 검증한다. 그런데 스텁을 이용하면 간접적인 입력 값을 지정해줄 수도 있다. 어떤 스텁은 간접적인 출력 값을 받게 할 수도 있다. `DummyMailSender`는 테스트 오브젝트에 돌려주는 것은 없지만 테스트 오브젝트인 `userService`로부터 전달받는 것은 없다.

테스트 대상 오브젝트의 메서드가 돌려주는 결과 뿐만 아니라 테스트 오브젝트가 간접적으로 의존 오브젝트에 넘기는 값과 그 행위 자체에 대해서도 검증하고 싶다면 특별히 설계된 `목 오브젝트(mock object)`를 사용해야 한다. 목 오브젝트는 스텁처럼 테스트 오브젝트가 정상적으로 실행되도록 도와주면서, 테스트 오브젝트와 자신의 사이에서 일어나는 커뮤니케이션 내용을 저장해뒀다가 테스트 결과를 검증하는 데 활용할 수 있도록 해준다.

테스트는 테스트의 대상이 되는 오브젝트에 직접 입력 값을 제공하고, 테스트 오브젝트가 돌려주는 리턴 값을 가지고 결과를 확인한다. 테스트 대상이 받게 될 입력 값을 제어하면서 그 결과가 어떻게 달라지는지 확인하기도 한다. 문제는 테스트 대상 오브젝트는 테스트로부터 입력을 받는 것이 아니라는 점이다. 테스트가 수행되는 동안 실행되는 코드는 테스트 대상이 의존하고 있는 다른 의존 오브젝트와도 커뮤니케이션하기도 한다. 테스트 대상은 값을 출력하기도 하고 입력받기도 한다. 출력은 무시한다고 칠 수 있지만, 간접적으로 테스트 대상이 받아야 할 입력 값은 필요하다. 이를 위해 별도로 준비해둔 스텁 오브젝트가 메서드 호출 시 특정 값을 리턴하도록 만들어두면 된다.

때때로 테스트 대상 오브젝트가 의존 오브젝트에게 출력한 값에 관심이 있을 경우가 있다. 또는 의존 오브젝트를 얼마나 사용했는가 하는 커뮤니케이션 행위 자체에 관심이 있을 수 있다. 문제는 테스트에서는 이 정보를 직접 알 수가 없다는 점이다. 이때는 테스트 대상과 의존 오브젝트 사이에 주고받는 정보를 보존해두는 기능을 가진 테스트용 의존 오브젝트인 목 오브젝트를 만들어서 사용해야 한다. 테스트 대상 오브젝트의 메서드 호출이 끝나면 테스트는 목 오브젝트에게 테스트 대상과 목 오브젝트 사이에서 일어났던 일에 대해 확인을 요청해서, 그것을 테스트 검증자료로 삼을 수 있다.

### 목 오브젝트를 이용한 테스트

목 오브젝트는 사실 단순한 개념이다. `UserServiceTest`에 이 개념을 적용해보자.

기본적으로 테스트를 위한 스프링 설정에는 `UserService`가 사용할 `mailSender` 프로퍼티를 아무 동작도 하지 않는 `DummyMailSender`로 만들어뒀다. 때로는 이 방법이면 충분하다. 예를 들어 트랜잭션 기능을 테스트하려고 만든 `upgradeAllOrNothing()` 메서드의 경우 테스트가 수행되는 동안 메일이 전송됐는지 여부는 관심의 대상이 아니다. 따라서 `DummyMailSender`가 잘 어울린다.

반면에 정상적으로 사용자 레벨 업그레이드 결과를 확인하는 `upgradeLevels()` 테스트에서는 메일 전송 자체에 대해서도 검증할 필요가 있다. 조건을 만족하는 사용자의 레벨을 수정했다면, 메일도 발송해야 하기 때문이다.

만약 `JavaMail`을 직접 사용하는 방식으로 만들었다면 메일 발송 테스트는 업그레이드 대상 주소에 넣은 메일 주소로 실제 메일이 들어왔는지 직접 확인하거나, 아주 복잡한 방법을 사용해 메일 발송 로그가 그 시점에 남았는지를 확인해야 할 것이다. 하지만 우리는 스프링의 `JavaMail` 서비스 추상화를 적용했기 때문에, 목 오브젝트를 만들어서 메일 발송 여부를 확인할 수 있다.

`DummyMailSender` 대신에 새로운 `MailSender`를 대체할 클래스를 하나 만들어보자. 물론 메일을 발송하는 기능은 없다. 대신 테스트 대상이 넘겨주는 출력 값을 보관해두는 기능을 추가했다. `UserServiceTest` 안에서만 한정적으로 사용될 것이므로 굳이 별도의 파일에 만들지 않고 아래와 같이 스태틱 멤버 클래스로 정의한다.

```java
public class UserServiceTest {
    static class MockMailSender implements MailSender {
        // UserService로부터 전송 요청을 받은 메일 주소로 저장해두고 이를 읽을 수 있도록 한다.
        private List<String> requests = new ArrayList<String>();
        public List<String> getRequests() {
            return requests;
        }

        // 전송 요청을 받은 이메일 주소를 저장해둔다. 간단하게 첫 번째 수신자 메일 주소만 저장했다.
        public void send(SimpleMailMessage mailMessage) throws MailException {
            requests.add(mailMessage.getTo()[0]);
        }

        public void send(SimpleMailMessage[] mailMessage) throws MailException {
        }
    }
    // ...
}
```

`MockMailSender` 클래스도 실제로 메일을 발송하는 기능이 없으므로 `DummyMailSender` 못지않게 단순하다. 대신 테스트 대상인 `UserService`가 `send()` 메서드를 통해 자신을 불러서 메일 전송 요청을 보냈을 때 관련 정보를 저장해두는 기능이 있다. 그리고 이를 테스트에서 읽어갈 수 있도록 간단한 접근자 메서드를 만들어둔다. 테스트 대상 오브젝트가 목 오브젝트에게 전달하는 출력정보를 저장해두는 것이다.

이제 `MockMailSender`를 이용해 다음과 같이 `upgradeLevels()` 테스트 코드를 수정해서 목 오브젝트를 통해 메일 발송 여부를 검증할도록 수정하자.

```java
public class UserServiceTest {
    // ...
    @Test
    @DirtiesContext // DI 설정을 변경하는 테스트라는 것을 알린다.
    public void upgradeLevels() throws Exception {
        userDao.deleteAll();
        for (User user : users) userDao.add(user);

        // 메일 발송 결과를 테스트할 수 있도록 목 오브젝트를 만들어 UserService의 의존 오브젝트로 주입해준다.
        MockMailSender mockMailSender = new MockMailSender();
        userService.setMailSender(mockMailSender);

        // 업그레이드 테스트이다. 메일 발송이 끝나면 MockMailSender 오브젝트의 리스트에 그 결과가 저장된다.
        userService.upgradeLevels();

        checkLevelUpgraded(users.get(0), false);
        checkLevelUpgraded(users.get(1), true);
        checkLevelUpgraded(users.get(2), false);
        checkLevelUpgraded(users.get(3), true);
        checkLevelUpgraded(users.get(4), false);

        // 목 오브젝트에 저장된 메일 수신자 목록을 가져와 업그레이드 대상과 일치하는지 확인한다.
        List<String> request = mockMailSender.getRequests();
        assertThat(request.size(), is(2));
        assertThat(request.get(0), is(users.get(1).getEmail()));
        assertThat(request.get(1), is(users.get(3).getEmail()));
    }
}
```

테스트 대상인 `UserService`의 메서드를 호출하기 전에 스프링 설정을 통해 `DI`된 `DummyMailSender`를 대신해서 메일 전송 검증용 목 오브젝트를 준비한다. `MockMailSender`의 오브젝트를 만들고 `DI` 해준다. 생성된 `MockMailSender` 오브젝트는 뒤에서 검증정보를 가져올 때 사용할 것이므로 변수에 저장해둬야 한다. 이제 테스트 대상의 메서드를 호출하고 먼저 업그레이드 결과를 검증한다.

다음으로는 `MockMailSender` 오브젝트로부터 `UserService` 사이에서 일어난 일에 대한 결과를 검증하면 된다. 목 오브젝트로부터 `getRequests()` 메서드를 호출해서 메일 주소가 저장된 리스트를 가져온다. `MockMailSender`의 `send()` 메서드가 호출되었다면, 그때마다 수신인 정보에 들어 있던 메일 주소가 리스트로 추가됐을 것이다. 이 리스트에 담긴 결과를 검증하면 된다. 검증 순서는 다음과 같다.

1. 리스트의 크기를 확인한다.
2. 테스트 조건에 따라 업그레이드되어야 하는 두 번째와 네 번째 사용자의 메일 주소를 비교한다.

테스트를 수행하면 모두 성공할 것이다. 이제 레벨 업그레이드가 일어날 때 `DB`의 내용이 변경되는 것은 물론이고, 메일도 정상적으로 발송된다는 사실도 확인할 수 있다.

목 오브젝트를 이용한 테스트는 간단하게 작성할 수 있으면서도 기능은 상당히 막강하다는 사실을 알 수 있다. 테스트가 수행될 수 있도록 의존 오브젝트에 간접적으로 입력 값을 제공해주는 스텁 오브젝트와 간접적인 출력 값까지 확인이 가능한 목 오브젝트, 이 두 가지는 테스트 대역의 가장 대표적인 방법이며 효과적인 테스트 코드를 작성하는 데 빠질 수 없는 중요한 도구다.
