# Contents

- [4.2.1 JDBC의 한계](#421-JDBC의-한계)
- [4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환](#422-DB-에러-코드-매핑을-통한-전환)
- [4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조](#423-DAO-인터페이스와-DataAccessException-계층구조)
- [4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기](#424-기술에-독립적인-UserDao-만들기)

# 4.2 예외 전환

예외 전환의 목적은 다음과 같이 두 가지이다.

- `런타임 예외`로 포장해서 굳이 필요하지 않은 `catch/throws`문을 줄이는 것이다.
- 로우레벨의 예외를 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던지는 것이다.

스프링의 `JdbcTemplate`의 역할은 다음과 같다.

- `JdbcTemplate`이 던지는 `DataAccessException`은 `SQLException`을 `런타임 예외`로 포장한다. 이를 통해 애플리케이션 레벨에서는 복구가 불가능한 `SQLException` 예외에 대해 신경 스지 않도록 해주는 것이다.
- `DataAccessException`은 `SQLException`에 담긴 상세한 예외정보를 의미 있고 일관성 있는 예외로 전환해서 추상화해주려는 용도로도 쓰인다.

## 4.2.1 JDBC의 한계

`DB`별로 다른 `API`를 제공하고 이를 사용해야 한다고 가정해보자. `DB`가 바뀔 때마다 `DAO` 코드도 바뀔 것이다. 또한, 각각의 `API` 사용 방법도 익혀야 한다.

`JDBC`는 자바를 이용해 `DB`에 접근하는 방법을 추상화된 `API` 형태로 정의해놓고, 각 `DB` 업체가 `JDBC` 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다. 내부 구현은 다르지만 `JDBC`의 표준 인터페이스인 `Connection`, `Statement`, `ResultSet` 등을 통해 기능을 제공해주므로 자바 개발자들은 표준화된 `JDBC`의 `API`만 익숙해지면 `DB`의 종류에 상관없이 일관된 방법으로 프로그램을 개발할 수 있다. 인터페이스를 사용하는 객체지향 프로그래밍 방법의 장점을 잘 경험할 수 있는 것이 바로 `JDBC`다.

하지만 `DB` 종류에 상관없이 사용할 수 있는 데이터 액세스 코드를 작성하는 것은 어렵다. 현실적으로 `DB`를 자유롭게 바꾸어 사용할 수 있는 `DB` 프로그램을 작성하는 데는 두 가지 어려움이 있다.

### 비표준 SQL

첫 번째 문제는 `JDBC` 코드에서 사용하는 `SQL`이다. 대부분의 `DB`는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능을 제공하는데, 이러한 비표준 특정 `DB` 전용 문법이 폭넓게 사용되고 있다. 해당 `DB`의 특별한 기능을 사용하거나 최적화된 `SQL`을 만들 떄 유용하기 때문이다.

이렇게 작성된 비표준 `SQL`은 `DAO` 코드에 들어가고 해당 `DAO`는 특정 `DB`에 종속적인 코드가 된다. 다른 `DB`로 변경하려면 `DAO`에 담긴 `SQL`을 꽤 수정해야 할 것이다. 일반적으로 `DB`가 바뀌지 않고, 사용하는 `DB`에 최적화하는 것이 중요하므로 비표준 `SQL`을 거리낌없이 사용한다. 하지만 `DB`의 변경 가능성을 고려한다면 비표준 `SQL`은 큰 문제가 된다.

이 문제의 해결책을 생삭해보면, 호환 가능한 표준 `SQL`만 사용하거나 `DB`별로 별도의 `DAO`를 만들거나 `SQL`을 외부에 독립시켜서 `DB`에 따라 변경해 사용하도록 할 수 있다. 표준 `SQL`만을 사용할 경우 웹 프로그램에서 자주 필요로 하는 페이징 쿼리에서부터 문제가 되므로 표준 `SQL`은 해결채깅 될 수 없다. 따라서, `DB`별로 `DAO`를 만들거나 `SQL`을 외부로 독립시켜야 한다.

### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보

두 번째 문제는 `SQLException`이다. `DB`를 사용하다가 발생할 수 있는 예외의 원인은 다양한데, 대표적으로 다음과 같은 원인이 있다.

- `SQL` 문법 오류
- `DB` 커넥션을 가져오지 못한 경우
- 존재하지 않는 테이블 또는 필드를 사용
- 키 중복
- 제약조건 위배
- 데드락

여기서 문제는 `DB`마다 `SQL`만 다른 것이 아니라 에러의 종류와 원인도 다르다는 것이다. 그래서 `JDBC`는 데이터 처리 중에 발생하는 다양한 예외를 `SQLException` 하나에 모두 담아버린다. 예외가 발생하는 원인은 `SQLException` 안에 담긴 에러 코드와 `SQL` 상태 정보를 참조해봐야 한다. 그런데, `DB` 벤더가 정의한 고유한 에러코드가 각각 다르기 때문에 `SQLException`의 `getErrorCode()`로 가져올 수 있는 `DB` 에러 코드는 `DB`별로 다르다.

앞서 작성한 `add()` 메서드에서는 새로운 사용자를 등록하다가 키가 중복되어 예외가 발생하는 경우를 확인하기 위하여 다음과 같은 방법을 사용했었다.

```java
if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY) { /* ... */ }
```

위의 코드는 `MySQL` 전용 코드일 뿐이다. `DB`가 바뀐다면 위 코드는 기대한 대로 동작하지 못할 것이다. 그래서 `SQLException`은 예외가 발생했을 때의 `DB` 상태를 담은 `SQL` 상태정보를 부가적으로 제공하는데, `getSQLState()` 메서드로 예외상황에 대한 상태정보를 가져올 수 있다. 이 상태정보는 `DB`별로 달라지는 에러 코드를 대신할 수 있도록, `Open Group`의 `XOPEN SQL` 스펙에 정의된 `SQL 상태 코드를 따르도록 되어 있다.

`SQLException`이 이러한 상태 코드를 제공하는 이유는 `DB`에 독립적인 에러정보를 얻기 위해서다. 그런데 문제가 있다. `JDBC` 드라이버에서 `SQLException`을 담을 상태 코드를 정확하게 만들어주지 않는다. 결과적으로 이 `SQL` 상태 코드를 믿고 결과를 파악하는 것은 위험하다.

결국 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 `SQLException`만으로 `DB`에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 것은 불가능에 가깝다.

## 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

`DB` 종류가 바뀌더라도 `DAO`를 수정하지 않으려면 위에서 언급한 두 가지 문제를 해결해야 한다. 여기서는 `SQLException`의 비표준 에러 코드와 `SQL` 상태정보에 대한 해결책을 알아보자.

`SQLException`에 담긴 `SQL` 상태 코드는 신뢰할 수 없으므로 더 이상 고려하지 않는다. 차라리 `DB` 업체별로 지원하는 `DB` 전용 에러 코드가 더 정확하다고 할 수 있다. `SQL` 상태 코드는 `JDBC` 드라이버를 만들 때 들어가는 것이므로 같은 `DB`라고 하더라도 드라이버를 만들 때마다 달라지기도 하지만, `DB` 에러 코드는 `DB`에서 직접 제공해주므로 버전이 올라가더라도 어느 정도 일관성이 유지된다.

해결 방법은 `DB`별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만드는 것이다. `DB`별로 에러 코드 값을 확인할 수 있다면, 키 중복 때문에 발생하는 `SQLException`을 `DuplicateKeyException`이라는 의미가 분명한 예외로 전환할 수 있다.

스프링은 `DataAccessException`이라는 `SQLException`을 대체할 수 있는 `런타임 예외`를 정의하고 있을 뿐 아니라 `DataAccessException`의 서브클래스로 세분화된 예외 클래스들을 정의하고 있다.

| 원인                                                                   | 예외 클래스                          |
| ---------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| `SQL` 문법을 잘못 사용했을 때                                          | `BadSqlGrammerException`             |
| `DB` 커넥션을 가져오지 못했을 때                                       | `DataAccessResourceFailureException` |
| 데이터의 제약조건을 위배했거나 일관성을 지키지 않는 작업을 수행했을 때 | `DataIntegrityViolationException`    |
| 키가 중복되었을 때                                                     | `DuplicateKeyException`              |

이 외에도 데이터 액세스 작업 중에 발생할 수 있는 예외상황을 수십 가지 예외로 분류하고 이를 추상화해 정의한 다양한 예외 클래스르 제공한다.

문제는 `DB`마다 에러 코드가 제각각이라는 것이다. `DAO` 메서드나 `JdbcTemplate` 등에서 `DB`별로 에러 코드의 종류를 확인하는 것은 부담이 크다. 대신 스프링은 `DB`별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다.

`JdbcTemplate`은 `SQLException`을 단지 `런타임 예외`인 `DataAccessException`으로 포장하는 것이 아니라 `DB`의 에러 코드를 `DataAccessException` 계층구조의 클래스 중 하나로 매핑해준다. 전환되는 `JdbcTemplate`에서 던지는 예외는 모두 `DataAccessException`의 서브클래스 타입이다. 드라이버나 `DB` 메타정보를 참고해서 `DB` 종류를 확인하고 `DB`별로 미리 준비된 매핑정보를 참고해서 적절한 예외 클래스를 선택하므로 `DB`가 달라져도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있는 것이다.

중복 키 에러를 따로 분류해서 예외처리를 했던 `add()` 메서드를 스프링의 `JdbcTemplate`으로 사용하도록 바꾸면 다음과 같이 수정할 수 있다.

```java
public class UserDao {
    // ...
    public void add(final User user) throws DuplicateKeyException {
        // ...
    }
    // ...
}
```

`JdbcTemplate`은 `체크 예외`인 `SQLException`을 `런타임 예외`인 `DataAccessException` 계층구조의 예외로 포장해주므로 `add()` 메서드에서 예외 포장을 위한 코드는 필요 없다. 또한, `DB`의 종류와 상관없이 중복 키로 인해 발생하는 에러는 `DataAccessException`의 서브클래스인 `DuplicateKeyException`으로 매핑돼서 던져진다.

`JdbcTemplate`을 이용한다면 `JDBC`에서 발생하는 `DB` 관련 예외는 거의 신경쓰지 않아도 된다.

그런데 중복 키 에러가 발생했을 때 애플리케이션에서 직접 정의한 예외를 발생시키고 싶을 수 있다. 이유는 개발 정책때문일 수 있고, `DuplicateKeyException`의 `런타임 예외`이기 때문에 예외처리를 강제하지 않는 것이 불안해서 그럴 수도 있다. 아무튼 `체크 예외`인 `DuplicateUserIdException`을 던지게 하고 싶다면 다음과 같이 스프링의 `DuplicateKeyException`을 전환해주는 코드를 `DAO` 코드에 작성하면 된다.

```java
public class UserDao {
    // ...
    public void add(final User user) throws DuplicateUserIdException {
        try {
            // ...
        }
        catch (DuplicateKeyException e) {
            throw new DuplicateUserIdException(e);
        }
    }
    // ...
}
```

시간이 지나고 `JDK 6.0` 이상을 사용하며, `JDBC 4.0`의 스펙을 충실히 따라 정확한 상태정보를 가지고 일관성 있는 예외를 만들어주는 `JDBC` 드라이버가 충분히 보급된다면 모르겠지만, 아직은 스프링의 에러 코드 매핑을 통한 `DataAccessException` 방식을 사용하는 것이 이상적이다.

## 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

`DataAccessException`은 `JDBC`의 `SQLException`을 전환하는 용도로만 만들어진 것은 아니다. `JDBC` 외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다. 자바에는 `JDBC` 외에도 데이터 액세스를 위한 표준 기술이 존재한다.

| 데이터 액세스 표준 기술 | 설명                                                                                             |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| `JDO`, `JPA`            | `JDBC`와 마찬가지로 자바의 표준 퍼시스턴스 기술이지만 `JDBC`와는 성격과 사용 방법이 크게 다르다. |
| `TopLink`, `Hibernate`  | 표준을 따르긴 하지만 독자적인 프로그래밍 모델을 지원하는 `ORM` 기술도 있다.                      |
| `iBatis`                | `JDBC`를 기반으로 하고, 성격도 비슷하지만 사용 방법과 `API`, 발생하는 예외가 다르다.             |

`DataAccessException`은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다. 데이터 액세스 기술에 독립적인 추상화된 예외를 제공하는 것인데, 스프링이 왜 이렇게 `DataAccessException` 계층구조를 이용해 기술에 독립적인 예외를 정의하고 사용하게 할까?

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

`DAO`를 분리하는 가장 중요한 이유는 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리하기 위함이다. 또한 분리된 `DAO`는 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해서이기도 하다. `DAO`를 사용하는 클라이언트에서는 `User`와 같은 `자바빈`으로 만들어진, 특정 기술에 독립적인 단순한 오브젝트를 주고받으면서 데이터 액세스 기능을 사용하기만 하면 된다. 그런 면에서 `DAO`는 인터페이스를 사용해 구체적인 클래스 정보와 구현 방법을 감추고, `DI`를 통해 제공되도록 하는 것이 낫다.

그런데 `DAO`의 사용 기술과 구현 코드는 전략 패턴과 `DI`를 통해서 `DAO`를 사용하는 클라이언트에게 감출 수 있지만, 메서드 선언에 나타나는 예외정보가 문제가 될 수있다. `UserDao`의 인터페이스를 분리해서 기술에 독립적인 인터페이스로 만들려면 다음과 같이 정의해야 한다.

```java
public interface UserDao {
    public void add(User user); // 이렇게 선언하는 것이 가능할까?
    // ...
}
```

`DAO`에서 사용하는 데이터 액세스 기술의 `API`가 예외를 던지므로 위와 같은 선언은 사용할 수 없다. 만일 `JDBC API`를 사용하는 `UserDao` 구현 클래스의 `add()` 메서드라면 `SQLException`을 던질 것이다. 인터페이스의 메서드 선언에 없는 예외를 구현 클래스가 던질 수는 없으므로 인터페이스 메서드는 다음과 같이 선언되어야 한다.

```java
public interface UserDao {
    public void add(User user) throws SQLException;
    // ...
}
```

위와 같이 정의한 인터페이스는 `JDBC`가 아닌 데이터 액세스 기술로 `DAO` 구현을 전환하면 사용할 수 없다. 데이터 액세스 기술의 `API`는 자신만의 독자적인 예외를 던지므로 다음과 같이 인터페이스 메서드를 바꿔주면 모르겠지만, 위와 같이 선언된 인터페이스 메서드는 사용할 수 없다.

```java
public interface Dao {
    public void add(User user) throws PersistentException; // JPA
    public void add(User user) throws HibernateException; // Hibernate
    public void add(User user) throws JdoException; // JDO
}
```

인터페이스로 메서드의 구현은 추상화했지만 구현 기술마다 던지는 예외가 다르기 떄문에 메서드의 선언이 달라진다는 문제가 발생한다. `DAO` 인터페이스를 기술에 완전히 독립적으로 만들려면 예외가 일치하지 않는 문제도 해결해야 한다.

다행히도 `JDBC` 보다 늦게 등장한 `JDO`, `Hibernate`, `JPA` 등의 기술은 `SQLException` 같은 `체크 예외` 대신 `런타임 예외`를 사용한다. 따라서 `throws`에 선언을 해주지 않아도 된다.

남은 것은 `SQLException`을 던지는 `JDBC API`를 직접 사용하는 `DAO`뿐인데, 이 경우에는 `DAO` 메서드 내에서 `런타임 예외`로 포장해서 던질 수 있다. `JDBC`를 이용한 `DAO`에서 모든 `SQLException`을 `런타임 예외`로 포장해주면 `DAO`의 메서드는 처음 의도했던 대로 다음과 같이 선언할 수 있다.

```java
public interface UserDao {
    public void add(User user);
    // ...
}
```

`DAO`에서 사용하는 기술에 완전히 독립적인 인터페이스 선언이 가능해졌지만, 이것만으로 충분할까?

대부분의 데이터 액세스 예외는 애플리케이션에서 복구할 수 없지만, 그렇다고 모든 예외를 무시해야 하는 것은 아니다. 중복 키 에러처럼 비즈니스 로직에서 의미 있게 처리할 수 있는 예외도 있다. 시스템 레벨에서 데이터 액세스 예외를 의미 있게 분류할 필요도 있다. 문제는 데이터 액세스 기술이 달라지면 같은 상황에서도 다른 종류의 예외가 던져진다는 것이다. 중복 키 에러가 발생했을 때 `DB`별로 던지는 예외는 다음과 같다.

| 데이터베이스 | 중복 키 에러의 예외    |
| ------------ | ---------------------- |
| `JDBC`       | `SQLException`         |
| `JPA`        | `PersistenceException` |
| `Hibernate`  | `HibernateException`   |

따라서 `DAO`를 사용하는 클라이언트 입장에서는 `DAO`의 사용 기술에 따라서 예외 처리 방법이 달라져야 하므로, 결국 클라이언트가 `DAO`의 기술에 의존적이 될 수밖에 없는 것이다.

즉, 단지 인터페이스로 추상화하고, 일부 기술에서 발생하는 `체크 예외`를 `런타임 예외`로 전환하는 것만으로는 불충분하다.

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조

그래서 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 `DataAccessException` 계층구조 안에 정리해놓았다.

`DataAccessException`은 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다. 스프링의 `DataAccessException`은 일부 기술에서만 공통적으로 나타나는 예외를 퐘해서 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 계층구조로 분류해놓았다.

예를 들어 `DB`의 종류에 상관없이 데이터 액세스 기술을 부정확하게 사용하면 `InvalidDataAccessResourceUsageException` 예외가 던져진다. 이를 구체적으로 세분화하면 `JDBC`에서 발생할 수 있는 `BadSqlGrammerException`이나, `Hibernate`에서 발생하는 `HibernateQueryException` 또는 잘못된 타입을 사용하려고 했을 때 발생하는 `TypeMismatchDataAccessException` 등으로 구분된다.

또는 `JDO`, `JPA`, `Hibernate`처럼 오브젝트/엔티티 단위로 정보를 업데이트하느 경우에는 `낙관적인 락킹(optimistic locking)`이 발생할 수 있다. 이 낙관적인 락킹은 같은 정보를 두 명 이상의 사용자가 동시에 조회하고 순차적으로 업데이트를 할 때, 뒤늦게 업데이트한 사용자가 먼저 업데이트한 내용을 덮어쓰지 않도록 막아주는 데 쓸 수 있는 편리한 기능이다. 이러한 예외들은 사용자에게 적절한 안내 메시지를 보여주고, 다시 시도할 수 있도록 해줘야 한다. 하지만 `DB`별로 다른 종류의 낙관적인 락킹 예외를 발생시킨다. 그런데 스프링의 예외 전환 방법을 적용하면 기술에 상관없이 `DataAccessException`의 서브클래스인 `ObjectOptimisticLockingFailureException`으로 통일시킬 수 있다.

`DataAccessException` 계층구조에는 템플릿 메서드나 `DAO` 메서드에서 직접 활용할 수 있는 예외도 정의되어 있다. `JdbcTemplate`의 `queryForObject()` 메서드는 한 개의 로우만 돌려주는 쿼리에서 사용한다. 쿼리 실행 결과가 둘 이상의 로우를 가져오면, 템플릿 메서드의 사용 방법에 문제가 있거나 `SQL`을 잘못 작성한 것이다. 이런 경우에 `JDBC`에서는 예외가 발생하지 않지만 `JdbcTemplate`에서 볼 때는 기대한 결과가 나오지 않은 예외상황이다. 이런 경우에 사용할 수 있도록 `DataAccessException` 계층구조에는 `IncorrectResultSizeDataAccessException`이 정의되어 있다. `queryForObject()`에서는 자세한 정보를 담은 서브클래스인 `EmptyResultDataAccessException`을 발생시킨다.

`JdbcTemplate`과 같이 스프링의 데이터 액세스 지원 기술을 이용해 `DAO`를 만들면 사용 기술에 독립적인 일관성 있는 예외를 던질 수 있다. 결과적으로 인터페이스 사용, `런타임 예외` 전환과 함께 `DataAccessException` 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 `DAO`를 만들 수 있다.

## 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

### 인터페이스 적용

`UserDao` 클래스를 인터페이스와 구현 클래스로 분리해보자. 사용자 처리 `DAO`의 이름은 `UserDao`라 하고 `JDBC`를 이용해 구현한 클래스의 이름은 `UserDaoJdbc`라고 하자. 다음 코드는 인터페이스로 만든 `UserDao`다.

```java
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User get(String id);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```

이제 기존의 `UserDao` 클래스는 다음과 같이 이름을 `UserDaoJebc`로 변경하고 `UserDao` 인터페이스를 상속받는다.

```java
public class UserDaoJdbc implements UserDao {
    // ...
}
```

그리고 아래와 같이 스프링 설정파일에서 `userDao 빈` 클래스를 바꿔준다.

```xml
<bean id="userDao" class="springbook.user.dao.UserDaoJdbc">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
</bean>
```

### 테스트 보완

이제 `UserDaoTest` 코드를 보자. 기존에는 다음과 같이 `UserDao` 타입의 인스턴스 변수를 `DI` 받아서 사용했다. 이 타입을 `UserDaoJdbc`로 변경해야 할까?

```java
public class UserDaoTest {
    @Autowired
    private UserDao dao;
}
```

그럴 필요 없다. `@Autowired` 애노테이션은 스프링의 컨텍스트 내에서 정의된 `빈` 중에서 인스턴스 변수에 주입할 수 있는 타입의 `빈`을 찾아준다. `UserDao`는 `UserDaoJdbc`가 구현한 인터페이스이므로 `UserDaoTest`의 `dao` 변수에 `UserDaoJdbc` 클래스로 정의된 `빈`을 넣는 데 문제가 없다.

경우에 따라서 `UserDaoJdbc dao`라고 선언할 수도 있다. 특정 기술을 사용한 `UserDao`의 구현 내용에 관심을 가지고 테스트하려면 테스트에서 `UserDaoJdbc` 같이 특정 타입을 사용해야 한다.

`UserDao` 테스트는 `DAO`의 기능을 검증하는 것이 목적이다. `JDBC`를 이용한 구현에 관심이 있는 것이 아니므로 `UserDao` 타입을 그대로 사용하는 것이 낫다.

이제 중복된 키를 가진 정보를 등록했을 때 어떤 예외가 발생하는지 확인하기 위해 아래와 같은 테스트를 추가한다. 이것은 `UserDao`의 로직을 테스트하기 위해서라기보다는 스프링이 데이터 액세스 예외를 다루는 기능을 직접 확인하는 것이므로 일종의 학습테스트라 할 수 있다.

```java
public class UserDaoTest {
    // ...
    @Test(expected=DataAccessException.class)
    public void duplicateKey() {
        dao.deleteAll();

        dao.add(user1);
        dao.add(user1);
    }
    // ...
}
```

아이디가 같은 사용자를 두 번 `add()` 메서드로 등록하면 기본키 중복 때문에 예외가 발생할 것이다. 이때 스프링의 `DataAccessException` 예외 중의 하나가 던져져야 한다. 예외가 발생하면 성공이고 아니면 실패하게 만들어야 하므로 예외를 검증해주는 `@Test(expected=..)`를 이용한다. 메서드가 끝날 때까지 예외가 발생하지 않으면 테스트는 실패한다.

테스트를 실행하면 성공한다. `DataAccessException` 타입의 예외가 던져진 것은 분명한데, `DataAccessException`의 서브클래스일 수 있으므로 구체적으로 어떤 예외인지 확인해볼 필요가 있다. 테스트를 실패하게 만들어서 이를 확인할 수 있다.

```java
public class UserDaoTest {
    // ...
    @Test
    public void duplicateKey() {
        dao.deleteAll();

        dao.add(user1);
        dao.add(user1);
    }
    // ...
}
```

위와 같이 `expected=DataAccessException.class` 부분을 빼고 테스트를 실행하면 테스트가 실패하고 에러 메시지가 출력된다.

```java
org.springframework.dao.DuplicateKeyException: PreparedStatementCallback;
// ...
```

`DuplicateKeyException`은 `DataAccessException`의 서브클래스로 `DataIntegrityViolationException`의 한 종류이다. 좀 더 정확한 예외 발생을 확인하는 테스트가 됐다.

### DataAccessException 활용 시 주의사항

스프링을 활용하면 `DB` 종류나 데이터 액세스 기술에 상관없이 키 중복 에러 상황에서 동일한 예외가 발생하리라고 생각할 수 있다. 하지만 `DuplicateKeyException` 예외는 아직까지는 `JDBC`를 이용하는 경우에만 발생한다. `SQLException`에 담긴 `DB`의 에러 코드를 바로 해석하는 `JDBC`의 경우와 달리 `JPA`나 `Hibernate`, `JDO` 등에서는 각 기술이 재정의한 예외를 가져와 스프링이 최종적으로 `DataAccessException`으로 변환하는데, `DB`의 에러 코드와 달리 이런 예외들은 세분화되어 있지 않기 때문이다.

예를 들어 `Hibernate`는 중복 키 에러 상황에서 `ConstraintViolationException`을 발생시킨다. 스프링은 이를 해석해서 더 포괄적인 예외인 `DataIntegrityViolationException`으로 변환할 수밖에 없다. 물론 `DuplicateKeyException`도 `DataIntegrityViolationException`의 한 종류이므로 `expected=DataIntegrityViolationException`으로 설정한다면 `Hibernate`로 만든 `DAO`로 바꾼다고 하더라도 동일한 예외를 기대할 수 있다. 하지만 제약조건을 위반하는 다른 상황에서도 동일한 예외가 발생하므로 `DuplicateKeyException`을 이용하는 경우에 비해서는 이용가치가 떨어진다.

만약 `DAO`에서 사용하는 기술의 종류에 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 `DuplicatedUserIdException`처럼 직접 예외를 정의해두고, 각 `DAO`의 `add()` 메서드에 더 상세한 예외 전환을 해줄 필요가 있다. `Hibernate` 예외의 경우라도 중첩된 예외로 `SQLException`이 전달되므로 이를 다시 스프링의 `JDBC` 예외 전환 클래스의 도움을 받아 처리할 수 있다.

학습 테스트를 하나 더 만들어서 `SQLException`을 직접 해석해 `DataAccessException`으로 변환하는 코드의 사용법을 알아보자.

스프링은 `SQLException`을 `DataAccessException`으로 전환하는 다양한 방법을 제공하는데, 가장 보편적이고 효과적인 방법은 `DB` 에러 코드를 이용하는 것이다. `SQLException`을 코드에서 직접 전환하고 싶다면 `SQLExceptionTranslator` 인터페이스를 구현한 클래스 `SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`를 사용하면 된다. `SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator`는 에러 코드 변환에 필요한 `DB`의 종류를 알아야 하므로 현재 연결된 `DataSource`를 필요로 한다. 아래와 같이 `UserDaoTest`에 `DataSource` 변수를 추가하고 `DataSource` 타이브이 `빈`을 `DI` 받도록 한다.

```java
public class UserDaoTest{
    @Autowired
    DataSource dataSource;
    // ...
}
```

아래의 코드는 `SQLException`에서 직접 `DuplicateKeyException`으로 전환하는 기능을 확인해보는 학습 테스트다.

```java
public class UserDaoTest {
    // ...
    @Test
    public void sqlExceptionTranslate() {
        dao.deleteAll();

        try {
            dao.add(user1);
            dao.add(user1);
        }
        catch (DuplicateKeyException ex) {
            SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getRootCause();
            SQLExceptionTranslator set =
                    new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);
            assertThat(set.translate(null, null, sqlEx), is(DuplicateKeyException.class));
        }
    }
    // ...
}
```

먼저 `JdbcTemplate`을 사용하는 `UserDao`를 이용해 강제로 `DuplicateKeyException`을 발생시킨다. 가져온 `DuplicateKeyException`은 중첩된 예외로 `JDBC API`에서 처음 발생한 `SQLException`을 내부에 가지고 있다. `getRootCause()` 메서드를 이용하면 중첩되어 있는 `SQLException`을 가지고 올 수 있다.

이제 스프링의 예외 전환 `API`를 직접 적용해서 `DuplicateKeyException`이 만들어지는지를 검증하면 된다. 주입받은 `dataSource`를 이용해 `SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator` 오브젝트를 생성하고 `SQLException`을 파라미터로 넣어서 `translate()` 메서드를 호출해주면 `SQLException`을 `DataAccessException` 타입의 예외로 변환해준다. 변환된 `DataAccessException` 타입의 예외가 정확히 `DuplicateKeyException` 타입인지를 확인하면 된다. `assertThat()`의 `is()` 메서드에 클래스를 넣으면 오브젝트의 `equals()` 비교 대신 주어진 클래스의 인스턴스인지 검사해준다.
