# Contents

- [2.5.1 학습 테스트의 장점](#251-학습-테스트의-장점)
- [2.5.2 학습 테스트 예제](#252-학습-테스트-예제)
- [2.5.3 버그 테스트](#253-버그-테스트)

# 2.5 학습 테스트로 배우는 스프링

`학습 테스트(learning test)`란 자신이 만들지 않은 프레임워크나 다른 개발자가 만들어서 제공한 라이브러리 등에 대해 테스트를 작성하는 것이다.

`학습 테스트`의 목적은 다음과 같다.

- 앞으로 사용할 `API`나 프레임워크의 기능을 테스트함으로써 사용 방법을 익히기 위해
- 테스트를 만들어야 할 기술이나 기능, 사용 방법에 대한 이해도를 검증하기 위해
- 테스트 코드를 작성해봄으로써 빠르고 정확하게 사용법을 익히기 위해

## 2.5.1 학습 테스트의 장점

`학습 테스트`의 장점은 다음과 같다.

#### 다양한 조건을 따른 기능을 손쉽게 확인해볼 수 있다

우리는 학습한 내용을 바탕으로 간단한 예제를 만들어 보면서 다양한 조건에 따라 어떻게 기능이 다르게 동작하는지 확인을 하곤 한다. 이를 위해 수동으로 값을 입력하거나 코드를 수정해야 하지만, `학습 테스트`의 경우 자동화된 테스트 코드로 만들어지기 때문에 동작 결과를 빠르게 확인할 수 있다.

#### 학습 테스트 코드를 개발 중에 참고할 수 있다

`학습 테스트`는 다양한 기능과 조건에 대한 테스트 코드를 개별적으로 작성하고 남겨둘 수 있다. 이를 바탕으로 실제 개발에서 샘플 코드로 참고할 수 있다. 예들 들어 복잡한 기능의 `학습 테스트`를 미리 작성해두면 만들어진 다양한 기능에 대한 테스트 코드를 참고할 수 있는 것이다.

#### 프레임워크나 제품을 업그레이드할 때 호환성 검증을 도와준다

오픈소스 프레임워크, 상용 제품 등과 같은 프로그램의 업데이트 주기가 짧아지고 있는 상황에서 `학습 테스트`에 해당 업그레이드 버전을 먼저 적용해볼 수 있다. 이를 통해 버그 발생 등 시스템에 끼칠 수 있는 영향을 미리 확인할 수 있는 것이다. 또한, 애플리케이션 코드에 적용되어 있는 `API`의 사용 방법에 변화가 생겼다면, 마찬가지로 `학습 테스트`를 통해 애플리케이션 코드르 수정할 계획을 세울 수 있을 것이다.

#### 테스트 작성에 대한 좋은 훈련이 된다

테스트 코드 작성을 연습할 수 있다. 테스트 코드를 작성하는 것은 매우 중요한데, 아직 테스트 코드 작성 실력이 미흡하다면 `학습 테스트`를 작성해봄으로써 연습할 수 있다. `학습 테스트`는 간단한 기능에만 초점을 맞추면 되므로 애플리케이션 개발 중에 작성하는 테스트 코드보다는 작성하기가 쉽고 부담도 적다.

#### 새로운 기술을 공부하는 과정이 즐거워진다

학습에 있어서 코드를 작성하면서 실제로 동작하는 모습을 보는 것은 읽기만 하는 공부보다 즐겁다.

스프링 레퍼런스 매뉴얼, 관련 서적을 학습하면서 이해가 잘 안된다면 `학습 테스트`를 작성해보는 것이 도움이 될 수 있다. 스터디 그룹을 만들어 공동으로 `학습 테스트`를 만드는 방법도 있다.

`학습 테스트`를 작성할 때 참고할 수 있는 가장 좋은 소스는 스프링 자신에 대한 테스트 코드다. 스프링 자체가 테스트를 꼼꼼하게 하면서 개발해온 프레임워크이기 때문에 거의 모든 기능에 대해 방대한 양의 테스트가 만들어져 있다.

## 2.5.2 학습 테스트 예제

### JUnit 테스트 오브젝트 테스트

### 스프링 테스트 컨텍스트 테스트

## 2.5.3 버그 테스트
